# 나는 매일 책을 읽기로 했다

- 책 구매일 : 2020-03-08
- 첫 완독 후
  - 여기서는 독서를 해야하는 이유 책을 고르는 방법 등 책과 나의 대화 및 책을 고르는 방법등에 대해 알려준다.
  - 여기선 저자가 필요한 내용을 부제목 소제목 등으로 나눠 놓은거 같다.
  - 우리는 생계형 독서가이다. 책을 다 읽고 다 이해하려 하지 말자

### 읽어보며 적기

### 프롤로그

- 우리 삶은 대단한 게 아니다. 작은 습관들이 모여 이루어진 결과물일 뿐이다.
- 자신의 삶을 보다 긍정적으로 변화시키고 싶다면 좋은 습관을 가지려는 의지와 노력이 필요하다.
- 독서는 세상 그 누구라도 쉽게 접할 수 있는, 언제고 어느 때고 만날 수 있는 가벼운 행동이다.
- 책에서 무언가를 배우고 깨닫고 인생을 바꾸고 싶다면, 그것을 통해 삶의 근본적인 변화를 꿈꾸고 싶다면 투자 수단으로서의 책 읽기를 권한다.
- 생활처럼 습관처럼 매일 책을 읽으며 미래에 투자하라.
- 독서는 양도 중요하지만 질적인 전략이 더욱 핵심이 되어야 한다.
- 내 삶에 도움이 되는 책을 선택하고 전략적으로 읽어야 성장할 수 있다.

### 1장 책이 나를 살렸다

- 돌아보면 나는 직장생활에도 아무런 의욕이 없었다.
- 동기들보다 뒤쳐진, 언제든 대체될 수 있는, 후배가 내 자리를 대신 해도 전혀 티 나지 않는 그런 사람이 바로 나였다.
- 정말로 낙오자가 되어버린 것 같았다. 하나라도 제대로 하지 않으면 회사에서 내처질 것 같았다.
- 너만의 영역을 구축해야 해. 너만이 할 수 있는 무언가가 있을 때 비로소 회사도 너를 계속 붙들려고 하지

> 이 부분을 읽으며 나도 그동안 그렇게 살아왔다는 것을 알게 되었다. 그것을 고치기 위해서 지금 노력하고 있다.

- 책을 읽는 행위는 지식과 정보 그리고 새로움을 받아들이는 것.

- 독서로 인해 자신을 변화시키고 주변을 개선하며 궁극적으로는 사회와 체제의 발전을 기대한다.

- 생존만을 바란다면 뒷 칸에 머물러도 상관없다. 그러나 더 나은 미래를 향해 전진하고 싶다면 새로운 세계로 한발 한발 전진해야 한다.

- 최선을 다하는 것이 지름길이다.

- 책은 한 사람의 인생이 담겼거나 혹은 그 사람이 일생을 바쳐 깨달은 노하우를 집대성한 것이다.

- 독서란 책을 손에 들고 있을 시간만 있다면 언제 어디서든 할 수 있는 가장 쉬운 자기계발의 '끝판왕'이다.

- 매일 세수하듯 밥 먹듯 공부했던 거 같아. 공부해야지 라고 생각하고 공부하는 게 아니라 완전 숨 쉬듯이 공부했거든

- 매일 책을 읽기 시작했다. 어떻게든 하루 한 쪽이라도 책을 읽는 것. 시간이 나면 휴대폰을 켜는 습관처럼, 집에 돌아오면 샤워하는 일상처럼 책을 읽는 것을 생활로 만드는 것을 목표로 했다.

- 자신의 성장을 위해 단 한 번이라도 찐한 시간을 보낸 사람은 우선 어느 때고 목표를 향해 꾸준히 달릴 수 있는 힘을 내면에 쌓게 된다.

- 정말 독하게 도전해본 경험은 다른 어떤 일에도 주저 없이 뛰어들 용기를 준다.

- 책은 복잡한 세상에서 나를 휩쓸리지 않게 만드는 창이요 방패다.

- 이제는 누군가의 도움을 기대하기가 점점 더 어려워지고 있다. 누군가의 도움을 받고 싶어도 도움을 줄 사람은 점점 줄어들고 있다. 도움을 받을 수 있는 능력은 철저하게 개인의 노력으로 좌우된다. '셀프사회'는 그래서 서글프다.

- 가장 중요한 건 세상으로부터 자신을 지켜낼 수 있는 무기를 찾는 것이다.

- 공부의 적은 자기만족이다. 진지한 공부는 반드시 불만족에서 시작되어야 한다.

- 독서의 목적은 크게 두가지로 생각할 수 있다.

  - 취미로서 시간을 재미있게 보내기 위한 독서
  - 자기계발을 위해 지식을 얻으려는 독서다.

  전자를 '소비의 독서' 후자를 '투자의 독서'라고 생각한다.

- 시간을 소비로 채운다면 다가올 미래는 잔고없는 통장과 같은 인생이 될 것이다. 그러나 시간을 투자로 채운다면 미래의 시간들은 따박따박 임대료가 들어오는 건물주의 통장과 같아진다.

- 독서는 다만 지식의 재료를 줄 뿐이다. 자기 것으로 만드는 것은 사색의 힘이다.

- 독서는 나의 힘이라고 말할 수 있으려면 자기만의 독서 트레이닝이 필요하다

- 책을 읽는다는 건 그 누군가의 삶을 간접 체험한 뒤 쉽게 자기를 개선할 수 있는 방법이다.

- 책은 읽는 사람에게 유용할 때만 그 가치가 있다.

- 책에 압도당하지 않고도 삶의 개선을 위한 도구로 주도적으로 사용하는 방법에 관한 것이다.

- 내가 필요할 때 좋은 친구에게 무엇이든 물어보듯 책과 친행져야 한다.

- 그때그때의 지식과 정보를 내 것으로 만들기 위해서는 자신이 필요한 부분만 추출하는 독서 기술이 중요하다.

- 책 하나가 완전히 '내 것'이 되기 위해서는 책 내용이 유기적으로 얽혀 나의 지식이 되어야 한다.

- 다시 독서를 시작한 후로는 틈날 때마다 책을 읽었다. 출퇴근길에, 잠들기 전에, 기상 직후에, 거래처 미팅이나 친구와의 약속 시간을 기다릴 때 등 10분이든 30분이든 내 시간을 독서에 할애했다.

### 2장 우리는 그동안 책을 잘못 읽어왔다

#### 책은 그저 도구일 뿐

- 책은 목적이 될 수 없다. 독서 그 자체가 목표가 되면 안 된다. 책은 좀 더 나은 내가 되기 위한도구일 뿐이다.
- 책은 나를 위해 봉사할 때만 좋은 책이라는 걸 기억해야 한다.
- 목적이 없는 독서는 산책이지 배움이 아니라고 했던 옛말이 생각났다.

##### 권장도서가 모두 좋은 게 아니다

- 독서를 통해 가시적인 성과를 원하는 사람, 이를테면 업무 향상, 또 하나의 기술 습득, 앞으로 다가올 미래 준비, 제2의 일 등을 찾고 있는 직장인이라면 이 도서 목록은 제발 미루라고 권하고 싶다.

##### 마음에 드는 책을 사라

- 책의 가치는 책을 읽는 사람이 결정한다.

#### 필요한 것을 얻었다면 책을 덮자

- 돈과 시간을 써서 독서를 하는 건 내 인생에 대한 투자와 같다. 책을 읽는 그 순간마다 우리는 '이 책이 나에게 어떠한 의미를 주는가?'에 대해 늘 고민하고 또 관찰해야 한다.

##### 읽혀야 좋은 책

#### 책은 순간적으로 읽는다

- '책을 읽기 위해 특별히 시간을 내야 한다'고 생각하는 순간 스스로에게 '독서할 시간이 없음'을 변명하는 셈이다.

##### 규칙적으로 읽지 않아도 된다.

#### 책 선물이 의미가 있을까

#### 책 읽기 좋은 때란 없다

### 3장 어떤 책을 읽어야 할까

#### 책을 선택하는 일 부터가 독서의 시작

##### 현재를 외면한 독서는 거짓이다

- 책에서 도움을 얻을 수 있던 결정적인 이유도 책을 선택할 때 '지금, 여기'에 집중해 문제를 해결하려 했긴 때문이라고 생각한다.

##### 현재의 나에 대한 예의

#### 피와 살이 되는 책을 골라야 헛수고를 하지 않는다.

#### 나를 불편하게 하는 책을 읽자

- 인간의 성장도 마찬가지다. 이전의 생각이나 관습, 방식 등에서 깨어날 때 비로소 정장이 가능하고 더 큰 세계로 나아갈 수 있다.

##### 알을 깨는 일은 어렵다

- 책 읽기의 주제는 나 자신에 대한 반성이 우선이다.
- 책 일기는 자신에 대한 반성과 문제점 개선에 대한 노력에서 시작한다.
- 책 읽기의 기본은 의식적으로 배우고 성장하려는 태도와 행동이다.
- 성장과 발전을 원한다면 나의 과거에 대한 치열한 되새김질이 필요하다.
- 개선을 위해 악착같이 배우려는 노력이 필요하다. 책 읽기는 그 배움에 발판이 되어야 한다.
- 지금보다 현명해지려면 누군가의 도움이 필요하다.
- 책은 언제 어디서든 나의 선생님으로 초빙할 수 있다

##### 과거를 냉철하게 바라보자

- 책을 읽는 것도 마찬가지다. 자신의 과거를 냉철하게 바라보는 용기가 독서의 전 과정에 있어야 한다.
- 나의 게으름을, 나의 어리석음을, 나의 건방짐을, 나의 무식함을 알려주는 책을 찾아서 신랄하게, 아프게, 힘들게 읽도록 하자. 책은 이 세상 누구보다도 나를 시랑하는 나 자신을 위한 선물이니 말이다.

##### 나를 일깨우는 책

- 나이가 든다는 건 성장과 같을까? 아니다. 나이와 성장은 시간이 해결해주는 비례식이 아니다. 자신의 세계를 깨는 고통을 감수하면서도, 자신과 다른 세계를 만나는 경험을 두려워하지 않는 용기가 있을 때 비로소 성장은 나이에 비례한다.

##### 자신이 바뀌는 희열을 느껴라

- 책 읽기는 오로지 나를 위해서다.
- 결국 나 자신이 변화하는 책 읽기, 즉 '혁명적 책 읽기'가 우리가 지향해야 하는 독서의 목표다.

#### 전문가보다는 솔직한 사람

- 저자가 자신의 치부를 드러내고 또 그것을 개선하려고 노력하는 모습을 보여줄 때, 나는 크게 감명받고 또 남다르게 집중한다.
- 자신을 '양말 한 짝도 제대로 못 챙기는 사람'이라면서 밖에서는 잘나가지만 집에서 아내에게 잘해주지 못한 일들을 반성한다는 자기소개에 나는 주저 없이 책을 구매했고, 읽었고, 만족했다.

##### 이왕이면 단독저자

- 공동 저자인데 네 명 이상의 이름이 나열되어 있는 경우, 특별한 경우를 제외하고 나는 구입을보류한다. 비슷한 주제의 다른 책이 있는지 찾아보고 단독 저자의 책이 있다면 그 책을 구입한다.
- 공동 저자의 책을 서점에서 흝었는데 일부 내용이 좋다면 구입을 하되 그 좋은 부분만 보고 사는 것이라고 스스로 다짐하고 다른 부분에는 큰 기대를 하지 않는다. 물론 그 밖에도 좋은 내용이 나오면 그건 보너스라고 생각한다.
- 공동 저자로 했던 작업보다 단독 저자로 작업할 때 충실할 수 있었다. 원고에 대한 책임을 온전히 혼자 짊어지기 때문에 게을리 할 수 없었다.

#### 책 선택에서 실패하지 않는 세 가지 기술

##### 베스트셀러 매대에서는 책을 고르지 않는다

- 책을 살 때는 분야 매대에서 책을 살펴보고 선택하기 권한다.
- 베스트셀러라고, 많은 사람들에게 인기가 있다고 반드시 내게도 '베스트'인 책이 되지 않기 때문이다.

##### 목표 관련도 순으로 서점을 돈다

- 자신에게 가장 필요한 책의 목록을 마음에 정하고 그 순서대로 매대를 돌아라.

##### 평소 자신의 독서 분량을 고려해 책을 고른다.

- 나를 변화시키기 위해 책 읽기를 생활화하는 것이 중요하고, 그런 면에서는 독서 성취를 자주 느낄 수 있는 것이 좋다고 생각해서 그렇게 한다.

### 4장 생활형 독서가에게 맞는 책 읽기

#### 꼼꼼하게 읽지 않아도 괜찮아

- 3개월간 읽은 책들 중 머릿속에 남은 게 있는지, 그책이 내게 어떤 의미를 주었는지 확실한 한마디로 말할 수 있는지 생각해보면 책에서 딱 한줄의 메시지를 기억하는 일이 얼마나 어려운 일이지 알 것이다.
- 현실의 문제를 해결하겠다는 목표가 있는 독서가에게는 모든 내용을 습득하는 것보다는 내가 필요한 부분(메시지)을 정확하게 캐치하고 빠르게 현실에 적용하는 게 중요하다.
- 책에서 많은 것을 기대하는 것은 다소 경직된 독서를 만들 수 있다.

##### 한 권의 책에서는 메시지 하나만 기억해도 충분하다

- 사실 독서라는 것이 내 삶을 풍요롭게 하기 위한 도구라는 측면에서는 내가 필요로 한 것을 얻어냈을 때, 그게 재미든 지식이든 무엇이든, 그것만으로 완전한 가치가 있는 행위라 볼 수 있다.
- 책을 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 읽으려고 하지 말고 내가 계속해서 생각할 수 있는 메시지 하나를 찾자.

#### 책 읽기가 만만해 지는 부분 독서

##### 필요한 부분만 골라 읽자

- 전략적으로 필요한 부분을 빠르게 캐치하는 방법이 필요하다. 이때 필요한 것이 부분 독서, 또는 '발췌독', '중요부분 먼저 읽기'라고 할 수 있다.
- 생활의 현장에서 열심히 일하며 조금 더 나은 일을 위해 책을 읽는 생계형 독서가이다.

#### 책 한 권을 가장 빨리 읽는 방법 - 1

- 표지, 저자 소개, 머리말, 맺음말, 목차, 다시 보기, 본문, 다음책 찾기 순으로 책을 읽는 것이다.
- '표지'에서는 주제와 키워드를
- '저자 소개' 에서는 배경 (내용을 전개하는 근거가 경험, 연구(이론), 조사, 인터뷰 등인지 가늠할 것)
- '머릿말'에서는 집필동기
- '맺음말'에선 독서 후의 효과등을 압축적으로 확인한다.
- '목차'를 보며 전체적으로 어떤 구성으로 책이 정리되어 있는지 보고 '다시' 목차를 확인하면서 내게 필요한 부분을 찾아낸다.
- 선정된 목차의 '본문'을 발췌독한 후엔 '다음에 읽을 책'을 고민해본다

##### 표지는 이렇게 읽는다.

- 제목, 부제목을 살펴본 후엔 띠지, 뒤표지 순으로 본다.
- 앞뵤지에서는 내가 필요로 하는 주제가 맞는지, 내가 찾는 키워드를 포함하고 있는지 살핀다.
- 띠지는 책의 광고판 이라고 할 수 있는데, 독자에게 가장 어필하고 싶은 지점을 모아놓은 압축이라고 할 수 있다.

##### '저자'보다 '저자의 주변'을 상상하라

- 비전문가들이 전문가의 열정을 갖고 쓴 책들이 나의 실생활에 도움이 되는 경우가 많았다.
- 나와 같은 상황의 저자들이 쓴 책은 '힘들지? 나도 그랬어. 혹시 이런 경우는 없었어?'라고 물어보고 위로해주고 결국에는 함께 길을 찾아나가는 과정 같아서 좋았다.

##### 머리말을 읽는다

- 머리말은 저자가 독자에게 말을 처음 거는 부분이다. 이 책을 독자가 어떻게 봐주었으면 하는 바람을 담는다.
- 핵심을 빠륵 파악하기 위해 여기서 가장 중요한 것은 저자가 어떤 이유로 책을 썼는지 확인하는 것이다. 머리말을 읽으면 독후 효과뿐 아니라 주제가 어떻게 진행될지 미리 예측할 수 있다.

##### 머리말 다음에는 맺음말을 읽는다

- 빌게이츠의 말이다. '만약 결승선에 대해 정해진 생각을 갖고 있었다면, 내가 그 결승선을 이미 몇 년 전에 넘었을 거라고 생각하지 않으세요?'
- 우리는 지금 결승선을 생각하며 살아가고 있는걸까. 우리의 일상이 어디로 흘러가는지 정도는 고민하고 사는 삶이 정상적인 삶이라는 말이다. 결승선이 어디에 있는지 혹은 어떻게 생겼는지 미리 볼 수만 있다면 결승선을 향해 가는 발걸음은 보다 확실해진다.
- 맺음말에는 책이 지향하는 방향이나 책을 통해 독자가 얻어낼 수 있는 효과나 성과 등이 언급된다.
- 본문 이전에 맺음말을 먼저 읽으면 내가 읽어야 할 부분을 찾는 데 있어 현명한 전략이 될 수 있다.
- 책의 머리말 혹은 목차가 나침반이라면 책의 맺음말은 우리가 책을 통해 얻어내야 할 북극성이라고 볼 수 있다.

####  책 한 권을 가장 빨리 읽는 방법 - 2

##### 목차를 보면서 '내 것'을 찾는다

- 목차에는 두 가지 유형이 있다. 단순히 내용을 열거하는 목차와 처음에서 끝으로 논리적으로 연결되는 목차가 그것이다.
- 내용 열거형의 목차로 이루어진 책은 발췌독에 편리하다
- 논리적인 목차로 연결된 책은 읽어야 할 부분을 판단하는 데 다소 어렵다. 그러나 목차 구성의 형태보다는 각 꼭지별 제목을 보고 필요한 부분을 체크하면 되기 때문에 크게 고민할 필요는 없다.
- 아무리 봐도 자신이 원하는 내용이 보이지 않는다면 구입하지 않는다.

##### 다시 보면서 저자의 의도를 점검한다

- 표지, 저자, 머리말, 맺음말, 목차 순으로 반복해서 보라
- 표지에서 생각했던 주제와 키워드, 저자 소개에서 생각했던 주제를 전개하는 이론적 배경, 머리말과 맺음말에서 가늠한 집필 계기와 독후 효과가 목차에서 말하는 책의 내용과 맞는지 살펴보라.
- 책을 가장 빨리 독파하는 방법은 우선 내 필요에 꼭 맞는 책을 선정하는 것이다.

> 그와 동시에 나는 전자책 정기 구독 모델을 사용한다. 이것을 사용하면 비슷한 책을 쉽게 읽을수도 있고 새로운 분야의 도전도 쉽게 할 수 있다. 단 저자처럼 책을 구하긴 쉽지 않지만 반대로 맞지 않는 책이면 안보면 그만인 점도 마음에 든다.

##### 본문은 모두 긍정하면서 읽는다

- 자신에게 필요한 부분을 신중하게 선택한 만큼 다소 자신의 생각과 맞지 않아도 일단은 오픈 마인드로 저자의 주장과 의견에 동의하면서 읽기를 권한다.
- 대화 한다는 생각으로 마음을 열고 책을 읽을수록 더 많은 생각과 지식을 받아들이게 된다.
- 자신의 생각과 일치하지 않는다고 인상을 쓰지 말고 긍정의 자세로, 저자의 모든 생각을 받아들이는 열린 마음으로 독서를 한다면 당신의 노력은 꽤 괜찮은 성과로 보답할 것이다.

##### 다음 책을 찾아라

- 같은 주제를 다른 관점에서 다룬 책을 연달아 읽어야 자기 내면의 지식의 축을 단단하게 세울 수 있다.
- 단 한권의 책 밖에 읽은 적이 없는 인간을 경계하라

#### 동시에 여러 권을 읽자

- 최소한 두세 권의 책은 최대한 빠른 시간 안에 구입하는 용기를 내어야 한다.
- 하나의 키워드를 지닌 여러 권의 책을 읽다 보면 그 주제에 대한 맥락이 찾아진다.
- 같은 주제라고 하지만 저자마다 경험이 다르기 때문에 그것을 비교하는 과정에서 자신만의 세계에 갇혀 있던 자신을 반성할 기회도 생긴다.
- 당신이 산 책을 주변 곳곳에 하나씩 배치하라. 파고들어야 하는 주제의 책을 손닿는 곳에 두면 '읽기를 시작하기' 쉬워진다.

### 독서를 인생의 무기로 만드는 방법

#### 책 읽기로 제2의 인생을 설계하다

##### 책이 새로운 길을 열어주었다

##### 이제 나도 크리에이터

##### 책을 괴롭혀야 더 오래 기억된다

- 책은 더럽힐수록 좋다. 사람의 마음에 상처를 주는 것은 나쁜일 이지만 책의 여기저기에 상처를 주는 건 칭찬할 일이다.
- 찢고 버려라. 줄을 긋고 낙서하고 표시하라. 그리고 꽂아라

##### 귀퉁이를 접거나 밑줄을 긋거나

- 서서 읽을 땐 접는다. 지하철이나 버스 등에서 책을 읽다가 마음에 드는 부분이 있을 땐 책 위쪽 한 귀퉁이를 접어버린다.
- 앉을 수 있을 땐 줄을 긋고 칠한다.
- 멋진 문장이나 공감이 되는 문장도 체크를 하지만 특히 나에게 필요한 내용 중 그동안 몰랐던 새로운 사실, 지금 관심이 있는 문제에 해답을 주는 부분에 줄을 긋는다.
- 전체적으로는 감흥이 없던 책이지만 일부만 좋다고 생각될 때는 찢어서 따로 보관하기도 한다.
- 감동적인 책의 낱장들은 늘 가방에 넣고 다니면서 꺼내보기도 한다.
- 접고 긋고 칠하는 그 과정만으로도 당신의 독서력은 몇 배나 높아질 것이다.

#### 책을 찢고 붙이면 나만의 백과사전이 만들어진다.

#### 책 읽기는 만남, 기억하고 추억하자

- 자신의 관심과 열망 그리고 성찰을 위한 독서를 통해 책과 자신 사이의 사적이고 은밀한 관계를 만드는 것이 중요하다고 그는 말한다.
- 실제 사람과의 교제에서도 상대에 대한 관심을 표하고 상대에 대한 정보를 알고 소통하려는 노력이 필요한 것처럼 말이다.

##### 책과의 만남을 추억하자

- 내가 읽을 책을 기록한다. 서평을 보다가 읽고 싶은 책을 발견했을 때, 업무 중 궁금한 게 생겨서 도움 받을 책을 검색했을 때 등 그때그때 메모한다.
- 책도 사람과의 만남처럼 직접 대면하지 않고는 그 진심을 알 수가 없다.
- 책을 읽기 전에는 책 제목과 그 책을 왜 읽고자 하는지 아주 간단하게만 적는다.
- 책을 읽고 나서는? 보통은 줄을 치게 된 부분, 인상적이었던 부분을 사진을 쪽고 간단한 코멘트를 덧붙인 후 페이스북에 올린다.

##### 남에게 보여주기 위한 기록

- 독서를 하고 있다는 것을 주변 사람들에게 알렸다.
- 그것이 책을 읽게 만드는 동기가 되기도 했다. 일종의 인정욕구를 자신에게 적용하여 강제 독서를 실시했다.
- 지금은 언제 어디가 되든 내가 책을 꺼내 읽으면 주변 사람들이 당연하게 여긴다. 김범준은 항상 책을 읽는 놈이 되었기 때문이다.
- 페이스북에 독후감을 올리는 일은 내게는 내 삶을 자랑하는 방식이다.

#### 저자의 목소리로 직접 들으면 마음에 오래 남는다

- 저자들이 자신의 이메일이나 블로그 주소를 굳이 책에 적는 이유가 있다.
- 우리가 저자들과 소통하고 싶은 것 이상으로, 저자들도 독자와 소통하고 싶은 마음이 있기 때문이다.
- 당신의 책을 잘 읽엇다는 이메일 등을 보내기도 한다. 그리고 답장을 받으면? 왠지연예인에게 메일을 받은 느낌이 든다.
- 저자에게 물어보고 싶은 말이 있을 땐 당신의 기분 -> 당신의 행동 -> 당신의 결과 순으로 저자와 소통하라.
- 이때 책에서 좋았던 점을 언급하면 된다.
- 책은 나의 스승이 되어준다. 어떤 사람으로 살 것인가에 대한 답을 주기도 한다.
- 이런 노력들이 분야별로 모인다면? 그렇다. 세상을 살아가는 나만의 방법론이 완성된다.

#### 독서 메모가 쌓이면 새로운 콘텐츠가 만들어진다

- 책의 기본 정보와 읽었던 감상, 깨달았던 점들은 간단한 메모로 정리하는 것이 좋다.

##### 기억을 위한 메모

##### 창조를 위한 메모

- '나의 콘텐츠'를 만들어야 할 때도 독서 메모는 큰 도움이 된다.
- 새로운 콘텐츠를 만들기 위한 독서 메모는 쉽게 찾아서 바로 사용할 수 있게 정리하는 데 중점을 둔다.
- 책뿐 아리나 신문이나 잡지, 인터넷을 보다가 불현듯 도움이 되겠다 싶은 내용은 사진을 찍거나 캡처를 해서 관련 해시태그를 여러 개 입력한 후 에버노트에 저장한다.

#### 나는 매일 이렇게 읽었다

#### 손이 닿는 어디든 책을 둔다

- 자신을 변화시키기 위해 책이라는 도구를 선택하기로 마음먹었다면 이제 자신의 시간과 공간을 책으로 채워야 한다.
- 책이 당신의 일상을 지배하길 바란다.

##### 환경을 세팅하라

- 책으로 둘러싸인, 책과 가까이할 수 있는 환경은 어쩌면 독서 그 자체보다 중요할 수도 있다.
- 독서를 할 생각이 없다가도 어저다가 눈에 띤 책 제목에 끌려 책을 집게 되는 경우도 많다.
- 내 인생에 최선을 다하고 싶다면, 내 삶을 더 좋은 방향으로 이끌고 싶다면 책과 늘 가까이 할 수 있는 환경을 조성해야 한다.
- 작지만 당신만의 서재를 만들고 빈약해도 당신만의 책 목록을 만들면서 당신만의 작은 도서관을 만들어보라.

#### 출퇴근길에는 스마트폰 금지

##### 집을 나설 때는 일단 손에 책을

##### 18분 독서법

> 여기에 내용이 없는 이유는 나는 우선 책을 전자책을 선호하기 때문이다. 그리고 정기결제 도서 서비스도 사용한다. 그러면 돈이 아까워서라도 책을 읽게 된다. 단 나는 스마트폰의 다른 어플보다 책 어플만을 열기위한 노력을 해야한다.

#### 청춘열차를 타고 떠나는 독서 여행

- 당신만의 독서 장소를 찾기 바란다.
- 일상에서 스쳐지나가는 모든 공간을 독서의 장소로 만들었으면 좋겠다.

#### 틈날 때마다 '아메리카노' 독서

##### 집중을 도와주는 소음

##### 내 시간을 사자

- 나의 성장을 위한 독서에 만 몇천원 사용했다. 그런데 그걸 아깝다고 한다면 그건 사랑하는 나 자신에 대한 예의가 아니다.

#### 귀가 후 3분이 독서 습관을 결정한다

- 24시간은 매일 우리에게 공평하게 주어진다. 하지만 우리는 스마트폰에게 우리의 시간을 아낌없이 갖다 바친다. 스마트폰을 보는 시간만 줄여도 독서 시간을 차고 넘칠 정도로 확보할 수 있다.

  > 마찬가지로 다른 시간 또한 확보할 수 있다.

##### 시간 도둑으로부터 나를 지키기 위해서는

- 독서는 시간을 '보내는'행위가 아니다. 주어진 시간을 제대로 나의 시간으로 '만드는' 행위다.
- 앞으로 다가올 미래가 불안하다고 한다. 하지만 책을 읽는 사람은 불안에 갇혀 있지 않는다. 오히려 그 불안에 갇혀 있지 않는다. 오히려 그 불안 속에서도 자신을 성장시킬 수 있는 기회를 책을 통해 찾아낸다.
- 자본주의는 인간의 하루 24시간을 누가 더 많이 빼앗느냐의 싸움이다.