# 미라클 모닝

- 책 구매일 : 2020-07-03
- 첫 완독 후
  - 요즘 읽은 자기개발서 아주작은 습관의 힘이나 이책에서는 작은 것 부터, 실천, 습관화 를 중요시하는 거 같다.
  - 뇌까지 다친 상황에서 다시 일어서는 힘, 정신적 시련을 이겨내는 모습에 대단함을 느꼈다.
  - 남의 탓을 하지말고 자신을 책임지는 것은 자신이다. 과거는 바꿀 수 없으나 미래는 바꿀 수 있다.

### 읽어보며 적기

#### 프롤로그

- 이런 책의 목적은 고이 보전하는 게 아니라 그 책에서 뽑아낼 수 있는 가치를 극대화하는 데 있기 때문이다.

  > 독서노트 에서도 말하는 핵심은 정리를 해서 내것으로 만들라는 내용이 있었다.

#### 00 한눈에 읽는 6분의 기적

##### 기적의 1분

- 명상, 감사, 기도를 드리자

##### 기적의 2분

- 내가 가진 진정한 능력을 상기시켜주는 글을 읽으면 자신감이 생긴다. 노력하고 있는 것이 무엇이고, 목적과 목표가 무엇인지 살펴보는 동안 진정 원하는 삶을 만들기 위해 필요한 행동들을 실행할 수 있는 에너지가 생긴다. 그 삶은 당신이 누릴 자격이 있는 삶이며, 이제는 그 삶이 가능하다는 것을 당신도 잘 알고 있다.

##### 기적의 3분

- 눈을 감거나 비전보드를 보며 눈에 보이는 듯 생생하게 성과를 그려본다

##### 기적의 4분

- 감사함을 느끼는 대상, 자랑스러운 기억, 노력해서 얻어낸 결과들을 적어보자

##### 기적의 5분

- 자기개발서를 한 권 들고 한 쪽이나 두 쪽을 읽는 데 기적과 같은 1분을 투자한다.

##### 기적의 6분

- 일어서서 몸을 움직이는 데 쓴다.

#### 01 아침을 잃어버린 사람들

- 왜 자신의 삶은 평범한 대로 그냥 받아들이며 살아가는 걸까
- 당신은 어떤가? 잠재력을 극대화하고 진정 원했던 정도의 성공을 삶에서 이루어내고 있는가? 아니면 기대치에 미치지 못하는 정도에서 안주하는 부분도 있는가? 당신의 능력을 다 발휘하지도 않고 그래도 괜찮다고 정당화하고 있는가? 아니면 지금에 안주하지 않고 최고의 삶, 그러니까, 당신이 꿈꾸던 삶을 시작할 준비가 되어 있는가?
- 당신이 할 수 있는 가장 커다란 모험은 당신이 꿈꾸던 삶을 사는 것이다.
- **10등곱의 성공을 성취하는 것이 가능할 뿐만 아니라 간단하다는 것이다. 삶의 모든 부분에서 10등급 성공을 창조하고, 이끌어내고, 성취하고, 유지하는 10등급 사람이 되기 위해 매일 목적의식을 가지고 시간을 투자하면 된다.**

#### 02 기적은 절망으로부터 온다.

- **성공의 정도가 자기개발의 정도를 넘어서는 경우는 극히 드물다. 왜냐하면 성공이란 당신이 어떤 사라이 되었느냐에 따라 따라오는 것이기 때문이다.**

- 나는 내가 원하는 만큼의 성공을 끌어오고, 창조하고, 유지할 수 있는 사람으로 스스로를 개발하고 발전시키지 않았다는 사실을 직시하게 됐다.
- 내 문제들의 해결책은 자기개발을 내 일상의 최우선 과제로 삼는 것임을 알았다.
- 첫 번째 한 시간은 하루의 방향키다. 만약 내가 잠에서 깬 후 첫 한 시간을 게으르고 무계획적으로 보낸다면, 무척 게으르고 멍하게 하루를 보내게 된다. 그러나 만약 내가 하루의 첫 한 시간을 생산적으로 쓰기 위해 노력한다면, 나머지 하루도 그렇게 따라가게 된다.
- **삶이 달라지길 원해? 그럼 먼저 뭔가 다른 것을 기꺼이 해!**

#### 03 평균은 어떻게 성장을 제한하는가

- 현실을 인식하고 인정하라.
- 잠재력을 최대한으로 발휘해 자신의 가능성을 증명하라.
- 누구도 고단한 삶을 원하지 않는다. 아침에 일어나 내가 원하는 것을 원하는 때에, 원하는 사람과 함께하길 원한다. 나 역시 마찬가지다. 나는 자유로운 삶을 원한다. 삶을진정으로 사랑하고, 나의 일을 사랑하고, 함께 일하는 사람들을 사랑하고 싶다. 이게 진짜 성공한 인생이 아닐까?
- 한 조사에 따르면, 사람들은 하루에 5만 ~ 6만 가지 생각을 한다. 문제는 그 생각의 95퍼센트가 전날, 전날의 전날, 전날의 전날의 전날에 한 생각과 똑같다는 것에서 발생한다. 그러니 오늘도, 내일도, 이번 달도, 내년에도 삶의 질이 나아지지 않는 게 이상할 이유가 하나도 없다.
- 과거로부터 벗어나 한계를 초월하고 싶다면, 룸미러에 의지하지 마라. 당신의 삶에는 무한한 가능성만이 존재한다고 믿어야 한다.
- 불필요한 한계를 설정하지 말라. 생각보다 더 크게 생각하라. 스스로에게 허락했던 생각의 범위보다 더 크게 생각하고, 원하는 것을 분명히 하고, 매일 그것에 집중하고 확인하라. 모든 것이 가능하다는 믿음에 스스로를 길들여라. 그리고 모든 것이 가능해질 때까지 끊임없이 아나가면 된다.
- 평범함에 안주하게 되는 원인들을 물리치기 위해서는 삶의 목표가 필요하다.
- 우리의 생각과 선택과 행동 하나하나가 우리가 어떤 사람이 될지를 결정하고, 결국 삶의 질을 결정한다. 옳은 일 대신 쉬운 일을 선택하게 되면 당신은 옳은 일 대신 쉬운 일을 하는 유형의 인간이 된다.
- **성공의 정도는 자기계발의 정도를 초과하기 어렵다**
- '언젠가는'이라는 태도를 미루는 삶, 그래서 후회하는 삶으로 이어진다.
- 특별한 삶을 창조하는사람이 되기 위해 오늘 노력하지 않는다면, 내일도 다음 주도 다음 달도 달라지는 건 없다.
- 마지노선을 긋는다는 것은 당장 오늘부터 다르게 살기로 결정하는 의미다. 내일도 아니고 다음 주도 아니다. 지금까지의 평범한 삶을 살아보고 싶은 특별한 삶으로 바꾸기 위해서 오늘 당장 결정을 내려야 한다. 지금까지 한 번도 성취하지 못했던 성공을 거두기 우이해서 지금까지 한 번도 해보지 않았던 노력을 기꺼이 할 준비가 되어 있어야 한다.

#### 04. 아침을 변화시키는 첫 번째 질문

- 지금과는 완전히 다른 삶, 더 높은 성취와 만족감, 차원이 다른 성공이 가능하다는 사실을 우리는 잘 알고 있다. 그러면서도 우리가 가진 가능성을 평범함에 스스로 가둬버린다.
- 열정과 목표를 가지고 아침에 눈뜬다면 자신의 꿈대로 살고 있는 높은 등급의 성취를 거둔 사람들과 함께할 수 있다. 매일 아침 눈뜰때 스스로를 열정과 의욕으로 가득 채우는 법을 알게 된다면 인생이 송두리째 바뀔 것이다. **무엇보다도, 행복해질 것이다.**
- 아침에 일어나는 태도를 바꾸는 것만으로 문자 그대로 모든 것을 바꿀 수 있다.
- 미라클 모닝의 여러 의도 중 하나는 생생한 에너지로 가득했던 아침의 기억을 되찾아주는 것이다.

#### 05. 아침잠을 깨우는 사소한 변화들

- 긍정적인 다짐과 암시
- 알람시계 위치 이동
- 양치질하기
- 물 한 컵 마시기
- 운동복으로 갈아입기
- 아주 사소한 것이라도 아침잠에서 깨어나는 데 도움이 된다면 시도해볼 가치가 있다. 이 모든 것이 우리의 기상의욕등급을 효과적으로  끌어올리는 전략이 된다.

#### 06. 인생을 구원하는 작은 습관

- 지금의 나와 되고 싶은 나의 차이는 사람에 따라 다른다. 어쩌면 몇 가지 작은 변화로 충분히 좁힐 수 있는 차이일 수도 있고, 그 반대일 수도 있다. 간극이 너무 벌어져 당장 무엇을 해야 할지 모르고 있을 수도 있다. 어느 쪽이든 이것만은 확실히 해두자. 나는 내가 되고자 하는 내가 될 수 있다. 차이를 뛰어넘는 것은 가능하다.

- 대부분의 사람들은 자신이 처한 '상황'을 감당하고 유지하고 살아내기 급급한 나머지 가장 중요한 것에 집중하지 못한다. 바로 '삶'이다.

- '상황'은 나를 둘러싸고 있는 외부 환경, 사건, 사람, 장소의 집합이다. '삶'은 가장 심오한 단계의 '나'다. 삶은 태도와 사고방식으로 구성되며, 언제라도 상황을 고치고 향상시키고 변화시킬 수 있도록 준비하고 있다.

  > 즉 상황은 배경이고 삶은 나 자신이다.

- 삶을 구성하는 모든 부분을 발전시키고 더 나은 버전의 내가 되기 위해 매일 시간과 노력을 투자한다면 상황은 분명히 바뀔 것이다.

#### 07. 삶의 목적을 찾는 침묵의 시간

- 침묵의 시간을 실천할 때 핵심은, 무조건 침대에서 나와야 한다는 것이다.
- 명상의 본질은 일정 시간 동안 침묵하거나 정신을 집중하는 것이다.
- 우리에게는 과거를 곱씹든 미래를 걱정하든 끊임없이 무언가를 생각해야 한다는 강박이 있다. 그러느라 한 번도 현재에 완전히 충실하지 못했다.
- 침묵의 시간 동안 마음을 조용히 가라앉히고 강박을 내려놓는다.
- 내 문제들에 대한 걱정을 잠시 멈춘다. '나는 누구인가'라는 본질에 접근한다. 생각하는 것도 아니고 행동하는 것도 아니다. 바로 이 순간에 온전히 나로만 존재하는 것이다.
- 매일의 명상 시간을 문제들로부터의 일시적인 휴가라고 생각하자. 하루의 명상을 끝낸 뒤에도 그 문젯거리들은 여전히 남아있겠지만, 당신은 중심도 더 잡히고 그것들을 해결할 수 있는 능력이 더 생겼음을 발견하게 될 것이다.

#### 08. 큰소리로 스스로에게 다짐하는 시간

- 계획적이고 적극적인 확신의 말을 활용하면 과거의 두려움과 불안과 한계를 극복할 수 있다. 확신의 말은 다음 단계의 삶으로 나아가는 데 필요한 마음가짐(생각, 믿음)을 설계하고 발전시킨다.

- 확신의 말은 사고와 행동의 제약을 극복하는 힘이 되고, 긍정적이고 주도적이며 원하는 가치가 더해진 삶을 이끌어내는 계기가 된다.
  
  > 몸은 정신이 시키는 대로 한다 정신이 부정적이면 부정적으로 긍정적이면 긍정적으로
  
- 우리의 잠재의식에는 우리가 생각하고 믿고 행동하는 방식이 프로그래밍 되어 있다. 그리고 다른 사람이 우리에게 한 말, 우리가 우리 스스로에게 한 말, 우리의 모든 경험들이 잠재의식에 영향을 미친다.

- 어떤 사람이 되고 싶고, 무엇을 성취하고 싶으며, 어떻게 성취할 것인지 스스로에게 말해주기만 하면 된다. 확신의 말은 반복을 통해 잠재의식에 프로그래밍 되어 그 말을 믿게 되고, 그 믿음에 따라 행동하게 된다. 결국 확신의 말은 현실이 된다.

- 확신의 말을 만드는 법
  1. 목적의 시각화
      - 인생에서 가장 중점적으로 개선해야 할 부분에 대한 확신의 말을 만들어라.
  2. 질문찾기
      - '왜'라는 질문이당신을 움직이게 한다. 그렇기 때문에 마음 가장 깊은 곳의 '왜'를 향해 끝없이 파고들어야 한다. '왜'를 발견하면 삶의 목표를 행해 돌진하게 될 것이다.
  3. 존재의 정의
      - 나를 개선하기 위해 수많은 시간을 투자한 후에야 외부 세계의 개선을 기대할 수 있다. 되어야만 하는 존재가 되고 해야만 하는 것을 할 때 살아보고 싶은 삶을 살 수 있다.
  4. 작은 시작
     - 비전을 현실로 만들기 위해서는 일관된 노력이 필요하다.
     - 빈도와 양과 정확한 시간을 포함시키도록 하자. 계획은 구체적일수록 좋다.
     - 감당할 수 있는 보폭을 선택하는 것이 중요하다. 높게 잡은 목표에 지레 좌절하지 말고 작은 목표를 이뤄가는 과정에서 느낄 수 있는 성취감을 쌓아라. 목표는 키우나갈 수 있다.
  5. 영감을 주는 명언
     - 상대방이 자신을 세상에서 가장 중요한 사람처럼 느끼도록 진심으로 노력하는 것이다.
- 확신의 말이 효과를 보려면 그것을 읽는 동안 감정을 이입하는 것이 좋다.
- 확신의 말은 결코 '최종'버전이 없다는 것을 염두에 두어야 한다. 왜냐하면 계속해서 업데이트해야 하니까
- 마지막으로 매일 일관되게 확신의 말을 읽어야 한다.
- 긍정적인 자기계발서나 기사를 지속적으로 읽으면 성공을 부르는 생각과 믿음들로 당신의 정신을 프로그래밍할 수 있다.

#### 09 행동과 결과를 상상하여 그리는 시간

- 성과를 미리 그려봄으로써 현실에서 긍정적인 결과를 만들어낼 수 있다.

- 꿈을 그리는 창의적 시각화는 상상하는 미래로 우리를 이끌어준다. 대부분의 사람들이 과거의 실패와 슬픔에 발목 잡혀 있는 것과 반대로, 우리가 그리는 미래는 무한한 가능성과 강렬한 비전으로 가득하다.

- 기적의 아침을 그리는 법

  1. 머리속 비우기

  2. 두려움 극복하기

     논리, 한계, 현실은 모두 잊자. 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있고 할 수 있으며 될 수 있다면 무엇을 가질 것인가? 무엇을 할 것인가? 무엇이 될 것인가?
     내 인생을 완전히 변화시킬만한 원대한 목표, 간절한 바람, 설레는 꿈을 그려본다. 꿈의 구석구석을 보고 느끼고 듣고 만지고 냄새맡고 맛보라. 효과를 극대화하기 위해 모든 감각을 쏟는다. 그림이 생생하면 생생할수록 현실로 만들기 위해 더 열심히 노력하게 될 것이다. 가까운 미래여도 좋고, 더 먼 미래도 상관없다. 핵심은 성취하고자 했던 성공을 성취하는 모습을 그려보는 것이고, 끝내 성취했을 때의 끝내주는 기분을 미리 경험하는 것이다.

  3. 세밀한 예행연습

     - 성공하는 삶을 만들기 위해 매일 해야 하는 행동들, 예를 들어 운동, 공부, 일, 글쓰기 등에 매진하고 있는 모습을 그려본다. 그 과정을 즐기고 있는 모습으로 그리는 것이 핵심이다.

- 목표와 꿈을 그리다보면 그것을 삶으로 끌어당길 수 있다. 끌어당김의 법칙을 믿는 것과 별개의 문제다. 원하는 바를 매일 생생하게 그려보라. 그 그림이 구체적일수록 성취할 가능성은 더 높아진다.

- **행동 없이는 삶의 아무 것도 변하지 않는다는 것을 기억해야 한다.**

```
평범한 사람들은 가능한 것만 믿는다.
특별한 사람들은 불가능한 것을 그려본다.
그리고 그것을 가능한 것으로 보기 시작한다.
```

#### 10. 몸과 마음의 균형을 맞추는 시간

- 아침 운동 또한 미라클 모닝의 빼놓을 수 없는 습관이다. 매일 아침 몇 분만이라도 운동을 하면 건강은 물론이고, 자신감과 집중력을 높일 수 있다. 하루를 상쾌하게 시작하는 기분은 덤이다.
- 토니는 이런 질문을 던졌다. "성공의 1번 열쇠는 무엇이었나요?" 에번의 대답은 나를 고무시켰다. "매일 아침을 나만의 의식으로 시작하는 것입니다. 그것이 성공으로 가는 가장 중요한 열쇠입니다. 매일 아침 자느라 느려진 심장박동과 혈액순환의 속도를 높이고 폐에 새로운 산소를 채워야 합니다. 한낮이나 하루가 끝나가는 때가 아니라 아ㅣㅁ이어야 합니다. 팔벌려뛰기도 괜찮고 팔굽혀펴기도 상관없습니다. 눈뜨고 일어나서 10분만 투자해보세요"

#### 11. 세상의 모든 지식을 읽어내는 시간

- 부자가 되고 싶은가? 엠제이 드마코의 '부의 추월차선', 나폴레온 힐의 '놓치고 싶지 않은 나의 꿈 나의 인생', 하브 에커의 '백만장자 시크릿'을 읽어보기 바란다.
- 매일 독서를 시작하기 전에 그 책을 왜 읽는지 스스로에게 묻는 거다. 이 책에서 얻고 싶은 게 무엇인가? 그리고 그 결과물을 기억한다. 잠시 시간을 내어 당신이 이 책에서 얻고 싶은 것이 무엇인지 자문함으로써 이 과정을 거치도록 한다.
- 책을 한 번만 읽고 그 책에서 얻을 수 있는 모든 가치를 내 것으로 만들기는 어렵다. 책을 읽은 후, 그 책에 당신 삶을 개선시킬 전략이 들어있다는 걸 당신이 알게 됐다고 치자. 그 책의 전략을 통달하기도 전에 새 책을 읽는 것보다는 그 책을 다시 읽는 것이 훨씬 더 가치 있는 일이다.
- 어떤 것에 통달한 사람이 드문 것은 반복이 지루하고 싫증나는 일이기 때문이다.

```
우리는 우리가 읽는 바로 그 책이 된다.
```

#### 12. 생각을 손으로 정리하는 시간

- 매일의 마음가짐을 다시 들여다보고, 1년 동안 내가 얼마나 성장했는지 확인했다. 특히 지난 한 해를 살아가며 잊고 있던 교훈들을 되살릴 수 있었다는 게 가장 좋은 경험이었다.
- 일기 쓰기는 아이디어를 확장하는 데 도움이 되기도 하지만, 궁극적으로 미래에 실천해보고 싶은 아이디어를 잊어버리지 않도록 예방한다.
- 과거의 내가 지금의 나에게 변할 수 있다는 격려의 메시지를 주는 것과 다름없다.
- 차이를 없애고자 하는 욕망이 성취의 동력으로 작용한다.
- 생각만으로는 과거의 나와 지금의 나 사이의 차이를 정확하게 평가할 수 없다.
- 아침 시간을 활용해 일기를 쓰는 동안 내가 쓰고 싶은 주제, 내가 가진 특별한 가치를 정리할 수 있다.
- 삶에서 집중해야겠다고 느끼는 것이면 무엇이든 일기의 소재가 된다.
- 세상의 모든 일은 수월해지기 전까지 어려운 법이다.

#### 13. 나만의 아침으로 최적화하라

- 미라클 모닝의 의도는 눈뜨고 처음 하는 행동을 바꾸는 것이다.
- 나만의 미라클 모닝 디자인하기
  - 미루는 습관 잘라내기 - 미루는 습관을 극복하는 가장 간단한 방법은 가장 하기싫은 일을 아침에 가장 먼저 해버리는 것이다.
  - 지루함과의 싸움 - 우리의 일상과 인간관계를 우리가 원하는 모습으로 만들기 위해 끊임없이 적극적으로 노력해야 한다.
  - 주말에도 활기찰 것

#### 14. 오래된 습관을 이기는 법

```
당신을 시작하게 하는 것은 의욕이다.
그리고 의욕을 지속시키는 것은 습관이다.
```

- 습관이 삶을 완성한다면, 우리가 배우고 익혀야 할 것은 습관을 통제하는 기술이다.
- 습관은 삶의 질을 향상시키고 최고 등급의 성공을 거두는 방법을 가르쳐주는 수업이기 때문이다.
- 대부분의 사람들이 새로운 습관을 만들고 유지하는 데 실패하는 주된 이유는 앞으로의 일을 예상하지도 못할 뿐 아니라 승리의 전략도 없기 때문이다.
- 습관 완전정복 전략
  - 10일 - 거부와 저항 : 첫 10일에 준비가 되어 있다면, 그 10일은성공을 위해 치러야 할 대가라는 것을 알고 있다면, 희박한 확률을 깨고 성공할 수 있다.
  - 20일 - 절제와 노력 : '견딜 수 없는 상태'에서 '편하지 않은 상태'로 넘어갔고, 곧 '멈출 수 없는 상태'가 어떤 느낌일지 맛보게 될 것이기 때문이다.
  - 30일 - 강화와 유지

#### 15. 내 인생을 바꾼 30일의 기록

- 우리가 편안한 영역을 벗어나 도전을 불사하기로 선택하는 순간, 스스로를 성장하도록 독려하고, 우리의 능력을 확장하고, 과거에 했던 것보다 더 많은 것을 하기로 맘먹는 순간 우리 모드가 자유를 선물받을 수 있었다.
- 기적이 이뤄지는 30일 후에는 미라클 모닝의 의도도 '시도해볼만한 것'에서 '끊임없이 나를 발전시키기 위해서'로 달라질 것이다.
- **당신도 누군가의 기적이다.**
- 그들이 할 수 있다면, 우리도 할 수 있다

```
세상은 변하지 않는다. 우리가 변한다. - 헨리 데이비드 소로우
```

#### 에필로그

- 과거를 바꿀 능력은 없었기에 앞으로 나아가는 데 집중하기로 했다.
- 우리 힘으로 바꿀 수 없는 삶의 단면들을 곱씹고 속상해 해봐야 아무 소용이 없다는 사실이었다.
- 삶에 대한 책임이 전적으로 나에게 있음을 인정하고 다른 사람들 탓을 그만두는 것이다.
- 당신과 내가 과거는 과거로 묻어두고 우리의 삶을 우리가 원하는 대로 만들어가는 데 열과 성을 다하는 것이다.
- 삶이 어렵고 힘든 때일수록 특히 현재는 언제나 우리가 배우고, 성장하고, 예전 그 어느 때보다도 더 나은 사람이 될 수 있는 기회다.
- 지금 당장 시작해도 삶의 무엇이든 바꾸거나 만들어낼 수 있는 능력이 당신에게 있다는 것이다.
- 절대로 안주하지 말라. 당신이 누릴 자격이 있는 삶을 만들어나가고, 다른 사람들도 그럴 수 있도록 돕기 바란다.

#### 그 외

- 당신이 꿈꾸는 삶을 만들어가는 동안 현재의 삶을 사랑하라. 현재의 삶을 사랑하기 위해 꿈꾸는 삶을 기다려야 한다고 생각하지 마라.
- 당신이 지금 어디에 있느냐는 당신이 과거에 어디에 있었느냐의 결과이지만, 앞으로 당신이 가게 될 곳은 당신이 어떤 사람이 되길 선택하느냐에 달려있다.
- 진정한 당신이 되기 위해 완벽하고자 하는 욕구를 포기하라. 스스로의 모습에 충실하라. 그 모습을 사랑하라. 그러면 다른 사람들도 당신을 사랑할 것이다.
- 비판은 공감으로 대체하고, 불평은 감사로 업그레이드하고, 두려움은 사랑과 바꾸라.
- 당신이 가진 모든 것에 감사하고, 당신이 갖지 못한 것을 인정하고, 당신이 원하는 모든 것을 적극적으로 창조하라.
- 삶이란, 당신이 다른 자리에 있길 바라거나, 당신이 아닌 다른 존재가 되길 바라는 것이 아니다. 삶은 당신이 있는 자리를 즐기고, 당신의 있는 그대로를 사랑하고, 그 두 가지를 끊임없이 발전시켜나가는 것이다.
- 당신 삶의 모든 것들에 대한 책임감을 인정하는 순간이, 당신 삶의 모든 것들을 바꿀 힘을 얻는 순간이다.
- 사람들에게 좋은 인상을 주려 애쓰지 마라. 오직 그들의 삶에 가치를 더하는 방법에 집중하라.
- 우리는 한 사람 한 사람 모두 그 어느 때보다도 행복한 사람이 되기 위해 이ㅣ 필요한 모든 것들을 갖추고 있다. 그것을 매 순간 기억하느냐는 우리 자신에게 달렸다.
- 두려워할 것은 아무 것도 없다. 왜냐하면 당신은 실패할 수 없으므로. 오직 배우고, 성장하고, 그 어느 때보다 더 나은 사람이 될 일만 있을 뿐이다.
- 바로 지금, 당신이 인생의 어느 지점에 서 있든 그곳은 잠시 지나가는 곳인 동시에 당신이 마땅히 있어야 할 곳임을 알아야 한다. 지금 그곳에 있는 이유는, 당신이 원하는 삶을 만들어낼 수 있는 사람이 되기 위해선 그 자리에서 배워야 할 것들을 배워야 하기 때문이다.
- 삶이 힘들고 어려울 때조차 -삶이 힘드록 어려울 때일수록 특히 더- 현재는 언제나 우리가 배우고, 성장하고, 그 어느 때보다도 나은 사람이 될 수 있는 기회다.
- 당신이 어떤 사람이 되느냐가 당신이 지금 무엇을 하고 있느냐보다 훨씬 중요하다. 그렇지만 당신이 어떤 사람이 되도록 결정하는 것은 당신이 지금 무엇을 하느냐이다.
- 당신이 더 이상 평범함을 받아들이지 않겠다고 결심하는 바로 그날, 당신의 인생이 송두리째 변한다. 당신이 만드는 선택들과 당신이 취하는 행동에 의해 매일 당신이란 존재가 만들어지기에 오늘이 당신 인생에서 가장 중요한 날이고, 지금 이 순간이 그 어느 때보다도 중요하다고 인지하는 그 순간이, 삶의 남은 시간 동안 당신이 어디로 갈지를 결정하는 시간이다.

#### 다음 단계로 도약하기 위한 확신의 말

1. 정상에 있는 사람들과 나를 가르는 유일한 차이는 오직 노력의 등급뿐이다. 따라서 지금 이 순간부터 나는 내가 삶에서 진정으로 원하는 성공의 등급을 쉽게 끌어당기고, 만들고, 유지할 수 있는 사람이 되기 위해, 매일의 자기계발과 단련을 통해 100퍼센트 전념하여 노력할 것이다.
2. 한 번도 해보지 않은 강도로 나의 목표들과 '옳은 일'에 기꺼이 전념해야 한다는 것을 나는 잘 알고 있다. 나는 이 확신의 말을 아침에 일어나서 한 번, 그리고 가능하다면 자기 전에 잠자리에서 한 번씩 읽을 것이며, 내가 도달하고 싶은 곳에 이르기 위해 필수적인 것들을 오늘 당장 행동에 옮길 것이다.
3. 자격 있고, 능력 있는 성공과 성취의 등급보다 낮은 선에 안주하지 않을 것이다. 주위 사람들에게 본보기를 보이기 위해서라도 나에겐 나의 삶을 최대한 열심히 살고 나의 꿈들을 성취할 책임이 있다. 내가 원하는 삶을 만들기 위해 며칠, 혹은 몇 년을 기다릴 수 없다. 지금이 나의 시간이다.
4. 늘 다른 사람들의 행복을 염두에 두고, 이기적인 행동, 혹은 그 영향을 받는 사람들 모두에게 혜택이 돌아가지 않는 행동에는 참여하지 않을 것이다. 그렇게 하면서 다른 사람을 기꺼이 돕겠다는 나의 의지를 통해 다른 사람들도 나를 도도록 격려할 것이다.
5. 오늘 그리고 앞으로도 매일, 나는 내 인생의 최고의 하루를 만들어나갈 것이다.