# 아침의 재발견

- 책 구매일 : 2020-08-13
- 첫 완독 후
  - 완독일 : 9월 1일
  - 여기도 행동의 중요성을 설파한다
  - 다시한번 읽어보자 아직 더 꺼낼 이야기가 많은 거 같다.

### 1장 상쾌한 아침은 즐거운 뇌에서 시작한다

#### 월요일만 되면 항상 힘들고 우울한 이유

- 어딘가 현실이 만족스럽지 않아서 혹은 공부든 일이든 좀 더 잘하고 싶은 마음에 우리는 이런 생각을 갖곤한다. 그런데 머리로는 이렇게 생각하면서도 막상 행동을고 옮겨야 할 때가 되면 항상 주저하게 된다.
- 인간의 뇌는 '실패할지도 몰라'와 같은 소극적인 사고에 빠지는 순간, 생각하고 행동하는 힘에 제동을 거는 아주 나쁜 버릇을 갖고 잇다.
- 즉 부정적 사고가 두뇌 활동을 방해하면 인간은 창의적으로 생각하거나 적극적으로 행동하지 못하게 된다.
- 부정 편향의 전형적 사례로는 '월요병'이 있다.
- '뇌가 기뻐할 만한 일'이란 당신이 무엇을 좋아하고 어디에 관심이 있느냐에 따라 다를 테지만 본질적으로는 뇌에 쾌감, 즉 보상을 주는 것이어야 한다.

#### 아침마다 뇌가 좋아할 만한 보상을 준비하자

- 두뇌가 '쾌감'이라는 이름의 보상을 좋아한다는 사실이다. 우리가 '기쁘다, 맛있다, 즐겁다, 재미있다'와 같은 긍정적인 감정을 느끼면 두뇌 활동이 갑작스럽게 유연해진다.
- 일찍 일어나는 대가로 자신에게, 즉 뇌에 자그마한 선물을 준비하면 그 보상으로 인해 새로운 일에 도전하게끔 하는 의욕이 샘솟게 된다.
- 자그마한 보상으로 뇌의 의욕을 높이자!
- '조금만 더 힘내자!'라고 긍정적인 마음을 가질 만한 선물을 분비하는 것으로 아침 활동을 시작해보자

#### '꾸준한 호기심'으로 뇌를 설레게 만든다

- 뇌에 쾌감을 주는 습관을 들여야 한다. 그리고 뇌가 가장 즐거워하는 일이란 바로 '꾸준한 호기심'이다.
- 아침에 계확힌 일들을 해내서 뇌에 만족감과 성취감을 주자
- 호기심은 사고력과 기억력을 강화하는 데 많은 역할을 한다. 흥미 없이는 무언가를 얻을 수 없다.
- 자신이 늘 관심을 갖고 있었던 새로운 일에 도전하거나 평소 자신이 부족하다고 느겼던 분야에 정면으로 부딪쳐 보자

#### 일어나서 3시간, 두뇌 활동의 골든타임을 잡아라

- 아침에 깨어난 후 3시간을 일컫는다
- 아침 뇌는 새로운 정보를 받아들일 만반의 준비가 되어 있다
- 잠에서 깨어난 직후의 아침 두뇌는 '전날의 피로나 스트레스가 말끔하게 해소된 상태'이기도 하다.

#### 아침 식사에 대한 오해와 진실

- 아침 시간에 새로운 일이나 평소 하고 싶었던 일에 도전하고자 한다면 두뇌 기능이 활발한 아침 식사 전에 하는 편이 좋다.

#### 저절로 몸이 움직이는 '아침 루틴'을 만들어라

- 무언가 새로운 일에 도전하고자 한다면 명확한 목표 의식을 갖는 것이 중요하다.
- 아침에 일어나서 '뭘 하지?'라고 막연히 생각하기보다는 저절로 몸이 움직일 수 있는 자기만의 아침 루틴을 만들어야 한다.

#### 아침 SNS 활동으로 재빠르게 사회와 소통하자

### 2장 최상의 컨디션을 만드는 사소하지만 중요한 아침 습관

#### 아침은 몰입 경험을 위한 최고의 시간

- 몰입상태란 일이나 공부에 푹 빠져 자아와 대상의 구분이 사라질 정도로 몰두한 순간이라 하겠다
- 인간의 두뇌와 몸은 몰입 상태일 때 최고의 실력을 발휘한다. 그렇다면 뇌가 활발한 아침 시간에 자기 자신도 잊을 정도로 집중하는 몰입 상태에 빠져보는 건 어떨까.
- 새로운 일이나 매번 작심삼일로 끝나버린 일에 도전하고자 한다면 뇌가 기운 넘치고 편안한 상태를 유지하는 아침에 해야 한다.

#### 최고의 아침을 위해서 밤의 뇌는 쉬어야 한다

- 생각이 복잡해지고 생각이 막혔을 때는 밤새 붙잡고 있기보다 일찍 자고 일찍 일어나서 다시 생각하는 게 문제 해결에 더 도움이 된다.
- 밤의 뇌에 필요한 것은 정보와 기억을 정리할 충분한 시간이다.

#### 햇빛을 쐬어 뇌에 아침이 왔음을 알려라

- 아침에 일어나자마자 햇빛을 쐬면 뇌를 깨우는 세로토닌 이라는 호르몬의 분비가 활성화되어 몸과 마음의 균형이 바로잡힌다.
- 햇빛으로 뇌를 단숨에 깨우자
- '아침이 왔으니 오늘 하루도 힘내자'와 같은 긍정적인 메시지를 보내는 것이 중요하다

#### 뇌는 걸을 때 더없는 행복을 느낀다

- 걷기나 조깅을 하면 긴장을 푸는 데 도움이 되고 뇌를 단련할 수도 있다

#### 규칙적인 아침 식사로 뇌에 에너지를 채운다

- 하루 도안 자신의 능력을 제대로 발휘하고자 한다면 반드시 아침이라는 한정된 시간내에 규칙적으로 밥 먹는 습관을 들여야 한다.

#### 습관으로 뇌를 '동기화'시킨다

- 뇌의 행동 회로를 강화하는 가장 좋은 방법은 이제껏 해본 적 없는 새로운 일에 도전하는 것이다.
- '아침에 무엇을 하겠다'는 다짐만으로는 뇌를 통제할 수 없으므로 구체적인 행동을 정해놓고 반복하는 편이 효과적이다. 뇌에서는 '동기화'라는 현상이 일어나므로 일이나 공부를 시작하면 뇌는 그 행동에 빠져들어 자신의 상태를 맞춰가려고 한다.

#### '네오필리아'의 천적인 지루함을 물리치는 방법

- 지루함이야말로 뇌의 천적이라 할 수 있다.
- 매일 똑같은 일을 반복하며 보내는 일상을 지루하다고 느끼지 않는다면, 뇌의 성장이 정체되었다는 증거다.
- 책에는 무시무시한 마력이 있어서 읽기만 해도 새롭고 낯선 세계로 빨려 들어간다. 다른 책을 읽으면 또 다른 새로운 세계가 계속해서 펼쳐진다. 그렇기에 책은 나에게 있어 뇌의 천적인 지루함을 물리치는 가장 효과적인 무기다.

#### 낯선 환경을 선사하여 뇌를 깨운다

- 늘 익숙한 환경에만 머무르면 두뇌 활동 패턴도 매너리즘에 빠지게 된다.
- 뇌는 예측 가능한 일에 그다지 기쁨을 느끼지 않는다. 반면에 어떻게 대응해야 할지 모르는 상황에 놓이면 신바람이 나서 풀가동된다.
- 뇌는 항상 새로운 자극과 변화를 원한다
- 나이를 먹으면 먹을수록 익숙한 환경은 두뇌 성장에는 부정적인 영향을 미친다
- 익숙하고 반복적인 일에서 벗어나 낯선 환경을 접할 때 뇌의 창의적인 기능이 활성화되는 것이다.

#### 생각하고 행동하는 대로 우리의 뇌는 변한다

- 인간의 뇌가 지닌 가장 놀라운 성질은 '변할 수 있다'는 점이다.
- 뇌는 어떤 상태에 놓이든, 비록 실패한다 하더라도 몇 번이고 재설계해서 새로 시작할 줄 아는 능력을 갖추었다.
- 가소성이란 물리학 용어로 '이제껏 없었던 새로운 기능을 갖추어 유지 보존하는 능력'을 가리킨다.
- 시냅스는 무한하게 결합하며 우리는 뇌 가소성의 힘을 빌려 그 무한한 가능성의 공간을 탐구한다.
- 자신이 어떻게 행동하고 무엇을 느끼고 무엇을 생각하느냐에 따라 뇌는 어느 방향으로든 변할 수 있다
- 인간의 뇌가 지닌 무한한 가능성은 쉽게 단정 짓거나 정의 할 수 없다는 점을 기억하자
- 상상으로 두뇌가 활성화되면 그 영역에는 시냅스가 형성되어 서로 정보를 주고받는 일종의 길이 만들어진다.
- '바꿀 수 있다'는 용기를 가지고 한 걸음 내딛자. 실패하거나 일을 망친다면 몇 번이고 다시 하면 된다. 뇌의 변화는 수차례 시행착오를 겪으면서 몸부림쳐야 이루어낼 수 있는 법이다.

#### 3장 피곤한 아침을 개운하게 바꾸는 뇌과학적 숙면 관리법

#### 성공한 사람들은 모두 일찍 잠들었다

- 아침 시간을 효율적으로 활용하려면 우선 일찍 일어나야 한다
- 성공한 사람들은 누구보다도 바쁘게 살면서도 일찍 일어나 자기만의 아침 시간을 확보하고 언제나 능력의 최대치를 발휘한다.
- 성공한 사람들은 머리가 맑은 아침에 업무 준비는 물론, 그 밖의 여러가지 중요한 일을 결정하기도 한다.
- 이들은 누구나 할 수 있는 간단한 일을 매일 꾸준히 실천해 눈부신 지위와 명예를 손에 쥐었다. 그 간단한 일이랑 바로 '일찍 일어나기'다.
- 직장에서의 업무에나 공부할 때의 '뇌의 효율성'을 고려한다면 아침형 인간이 더 유리하다고 말하고 싶다.
- 아침형 인간이 되면 이제껏 갖지 못한 오롯이 나만을 위한 시간을 가질 수 있다.

#### 일어버린 아침을 되찾는 잠들기 전 1시간 습관

- 아침 시간을 효율적으로 활용하기 위해 취침 전까지의 시간을 어떻게 보내야 하고 아침을 위해 무엇을 준비해야 하는지를 중요하게 여긴다.
- 일을 잘하는 사람은 피로로 녹초가 된 밤이 아니라 뇌와 몸이 유연한 상태에 있는 아침에 의욕을 최대치까지 끌어올린다.
- 온종일 일하느라 지친 외와 몸에 '충분한 수면'이라는 휴식을 선사해 다음 날 다시 유연한 상태에서 일하기 위한 '잘 준비'라고도 말할 수 있다.
- 수면 시간을 쾌적하게 보내려면 자기 전에 몸과 마음의 긴장을 풀어야 한다.
- 중요한 것은 숙면을 위해 긴장을 풀고 몸과 마음을 편안하게 만들어야 한다는 점이다.
- 다음 날 상쾌한 아침을 맞이하기 위해 자기 전에 습관적으로 이러한 행동들을 실천하면서 최대한 안 좋은 일은 잊고 즐거운 기분을 유지하려고 애쓴다

#### '오늘의 기분 좋은 일' 세 가지를 떠올리자

- 세상 일 중에는 아무리 걱정해봤자 나의 의지로 바꿀 수 없는 일도 있다.
- 아주 사소한 것이라도 상관없으니 기분이 좋아질 만한 일을 하나라도 더 떠올려보자.
- 기분좋은 일을 떠올리면 상쾌한 아침을 맞이할 수 있다.

#### 잠의 질을 좌우하는 빛과 온도의 긴밀한 관계

- 뇌는 반드시 잠을 자야만 쉴 수 있다.
- 두뇌의 골든타임을 최상의 컨디션으로 맞이하려면 깊고 질 좋은 수면을 취해 뇌를 충분히 관리하는 것이 중요하다

#### 저녁 식사는 잠들기 3시간 전에 마친다

#### 수면 시간 확보를 1순위에 두자

- 이유가 무엇이든지 간에, 푹 자지 못하면 몸과 마음의 건강을 유지할 수 없다.
- 충분한 수면시간을 확보하는 게 1순위고 일이나 취미 생활은 그다음이다.
- 즉 중요도가 낮은 일을 뒤로 미뤄서 잠자는 시간을 확보해야 한다

### 4장 뇌의 장점을 최대한 살리는 아침 시간 사용법

#### 아침 시간의 '가성비'를 최대로 높이는 법

- 공평하게 주어진 시간을 스스로 얼마나 노련하게 관리하느냐에 따라 일이나 공부의 성과뿐 아니라 삶의 여유까지도 크게 달라진다.
- 시간에 대한 경제 감각을 길러두어야 아침부터 두뇌의 능력을 최대로 이끌어낼 수 있다.
- 제한된 시간 내에 할 수 있는 일을 명확히 하고 그것을 달성하는 데 필요한 준비도 게을리하지 않는다.
- 성과를 거두는 사람을 가만히 들여다보자. 그들은 시간에 대한 경제 감각, 시간을 돈으로 치환하는 감각을 가지고 적극적으로 행동한다.
- 우선은 아무에게도 방해받지 않는 아침 시간을 평소에 어떻게 사용하고 있는지 재검토하는 단계부터 시작해보자.

#### '워라밸'의 첫걸음, 아침 시간을 사수하라

- 나는 아침 시간을 당신의 삶을 바꿀 기회의 시간으로 삼으라고 권하고 싶다.
- 무조건 '불가능하다', '힘들다'라는 말로 포기하지 말고 얼마 되지 않는 자투리 시간이라도 의미 있는 시간으로 만들어 일과 삶의 균형을 유지하는 방편으로 만들어보자

#### 세계적 기업 구글의 '20퍼센트 룰'이 주는 교훈

- 목표도 자신의 능력에 맞게 설정해야 한다.
- 목표를 달성하고 성과를 내려고 할때도 마찬가지다. 구체적이고 제대로 된 계획을 세워서 행동으로 옮기는 것이 중요하다.
- 일하는 시간을 조금 줄여서라도 몸과 마음에 여유를 주면 놀라울 만큼 업무의 질이 올라간다. 업무의 질이 올라가면 성과 역시 자연스럽게 따라올 것이다.

#### 순간 집중법으로 자투리 시간도 효율적으로!

- 아침 시간을 잘 관리하는 사람은 하루 중 얼마 되지 않는 자투리 시간까지도 효율적으로 활용할 줄 안다.
- 택시로 이동하는 시간은 기껏해야 20~30분 정도다. 이 단시간 동안에도 집중해서 원고를 쓰거나 학생이 제출한 논문을 검토한다.
- 얼마 안 되는 자투리 시간에 집중해서 일하는 게 책상에 가만히 앉아서 일할 때보다 훨씬 잘 되는 편이다
- 이동 시간, 출퇴근 시간, 휴식 시간 같은 자투리 시간을 효율적으로 활용해 강제적으로 집중력을 기르는 훈련을 할 필요가 있다.
- '좋아, 해보자!'라고 마음먹었다면 바로 실행에 옮기자.
- 집중력은 타고난 재능이 아니라 단련하면 누구나 가질 수 있는 능력이라는 사실이다.
- 아무리 짧은 시간 동안이라도 집중해서 무언가를 매일 꾸준히 하면 커다란 성과를 이루어내는 일도 가능하다
- 자투리 시간을 효율적으로 활용해 집중력을 강화하자!
- 처음의 시행착오는 누구나 겪는 일이다. 실패하더라도 포기하지 말고 끈질기게 계속해보자.

#### 제한 시간을 두어 나 자신과 경쟁한다

- 뇌는 언제나 새로운 변화와 자극을 바란다.
- 뛰어넘어야 할 장벽이 높으면 높을수록 그것을 극복해 냈을 때 더 큰 쾌감을 얻는다.
- 스스로 나서서 자신을 압박하고 그것을 극복해야 성공 경험을 쌓을 수 있다.
- 경험을 통해 성취의 쾌감을 느껴야 또다시 새로운 일에 도전할 의욕도 솟아난다.
- 간단히 말하자면, 자신이 어떤 상황에서 무엇을 하든 그때마다 '제한 시간'을 설정하자.
- 의욕 자체가 없는 상태에서는 제한 시간을 두어봤자 아무런 의미가 없다
- '무슨 일이 있어도 30분 이내에 여기까지는 마치자', '오늘까지는 이 업무를 반드시 끝내자'와 같은 식으로 작은 목표를 설정한다.
- 목표는 '현재의 내가 해낼 수 있을지 없을지 잘 모르겠다' 싶은 정도가 가장 적당하다
- 제한 시간을 설정하면 자신이 눈앞에 주어진 일을 어느 정도까지 해낼 수 있는지 파악하는 메타 인지 능력이 발달한다.
- 자신의 역량이 어느 정도인지 객관적으로 파악할 수 있으면 단시간에 일을 하나 마치고 그다음 일로 넘어가는 습관이 몸에 밴다

#### 주변 사람들과 함께 이상적인 시간표를 만들자

- 미국과 유럽 사람들은 밤늦게까지 남아서 일하면 업무 능력이 떨어지는 사람으로 비춰질까봐 시간 외 근무를 꺼리는 경향이 강하다.
- 이들은 평소 일상에서 '시간'이라는 '유한한 자원'을 어떻게 효율적으로 사용해야 하는지를 고민하며 시간 관리 능력을 기른다.

### 5장 관계와 관점을 넓히는 아침 SNS 활용법

#### 뇌의 보상 체계를 활성화하는 '모닝 sns'

- 소셜 미디어를 통해 얻는 정보는 평면적이고 단순한 정보가 아닌 세계 각국의 사람들이 다양한 관점에서 전하는 정보라 편중되지 않은 다양한 시각과 가치를 발견할 수 있다.
- 마이클 마멋(Michael Marmot)이라는 학자는 인간의 수명에 가장 큰 영향을 미치는 요인이 돈이나 명예, 학벌이 아니라 '지위감의 상승'이라고 하였다
- 일이란 본래 사회나 사람과의 소통에서 시작한다고 해도 과언이 아니다

#### 디지털과 아날로그의 결합으로 더 신선한 정보를 수집하자

#### 나의 존재감과 영향력을 키우는 sns 활용법

#### 매일 짧은 글쓰기로 문장력과 표현력을 기르자

#### 아침 모임에 참가해 새로운 커뮤니티를 꾸리자

#### 스스로 아침 모임을 주최하자

- 인간은 스스로에 대한 믿음, 즉 자신감이 있어야 인생을 적극적으로 살 수 있는데 그것을 뒷받침하는 것이 노력이기 때문이다.