# 부자의 행동습관

- 책 구매일 : 2020-07-24
- 첫 완독 후
  - 여기도 행동의 중요성을 설파한다

### 작가와 작품

- 꿈을 이루기 위해서도, 그리고 문제를 해결하기 위해서도 절대적으로 필요한 요소가 있습니다. 그것은 바로 '행동'입니다.
- "신에게 행복하게 해달라고 빌었는데 이루어 주지 않았어"라는 이야기를 종종 듣는데, 신은 행복을 주는게 아니라 '행복으로 바뀌는 것'을 준답니다.

### 프롤로그

- 마음속의 생각을 행동으로 옮기는 일은 엄청나게 중요합니다. 행복도 성공도 행동하지 않고서는 성취할 수 없습니다.

### 1장 "나도 그렇게 생각했었는데"라고 머뭇거리고만 계신가요?

#### 꿈은 목표로 삼는 순간 내 쪽으로 움직입니다.

- '꿈'이 '목표'로 변해가는 것, 이것이 핵심입니다.
- 목표를 확실히 정한 사람에게는 반드시 꿈이 먼저 현실로 다가옵니다.
- 꿈을 목표로 실천 가능한 일부터 꾸준히 해 나가면 반드시 그 꿈은 이루어집니다.
- 꿈을 실현시키기 위해 구체적으로 할 수 있는 일부터 시작하는 것입니다.

#### '진짜 성공'은 성공이 계속 이어지는 것입니다.

- 평범한 사람들은 대체로 곧바로 '10억 모으기'라는 목표를 세웁니다. 그러고 나서 '아, 이건 안 되겠다'라며 지레 포기해 버립니다. 실현하기 어려워 보이기 때문이지요.
- 우선은 1000만원 단위로 모아보면 어떨까요? 만약 10억을 모으고 싶다면 1000만원짜리 다발을 100개 모으면 된다고 생각하는 것입니다.
- 이루기 힘들어 보이는 그 꿈을 반드시 이루고 싶다면, 우선은 그 꿈에 가까워지기 위한 다른 작은 꿈을 품는 것이 중요합니다. 그리고 다른 작은 꿈의 성공을 성취하며 당신이 바라던 그 꿈을 계속해서 이어나가세요

#### 꿈은 작게 시작하고, 노력을 크게 해 보세요

- 대리가 되기 위해 이렇게까지 노력한 사람은 자네 말고는 없을 거야라는 말을 들을 정도로 분발하세요
- 대리가 되면 더 높은 곳을 향하는 게 아니라, 당신의 아랫사람에게 어떻게 하면 대리가 될 수 있는지 가르쳐 주세요.
- 실패하는 사람은 위쪽만 쳐다보고 발밑은 살피지 않는 사람입니다. 그래서 종종 보지못한 장애물에 발이 걸려 넘어지지요
- 목표란 '낮게' 세우는 것이 철칙
- 꿈은 작게, 노력은 크게를 명심하세요

#### 마음속 죄책감을 풀어야 새롭게 시작할 수 있습니다.

- 불가능한 일부터 목표로 잡습니다. 그러나 막상 시작하려고 하면 '불가능한 일'이 자신을 옥죕니다.

#### 실패도 일종의 성공입니다

- 실패하면 어떻게 하냐고요? 그로인해 '이렇게 하면 안된다'라는 사실을 깨달았다고 생각하면 됩니다. 그것도 일종의 성공이니까요
- 상대가 강해서 지는 경우는 결코 없습니다. 자기 자신이 약해서 지는 것입니다. 그럴 때는 스스로를 바꾸어 나가면 됩니다. '지는 습관'을 '이기는 습관'으로 바꾸면 됩니다.
- 마지막에 이기는 자는 나 자신입니다. 백 번 져도 괜찮습니다. 마지막에 이겨야 진정한 승리입니다.

#### '생각'에는 엄청난 힘이 숨겨져 있습니다.

- 인간이 하는 '생각'은 엄청나다고 말입니다. 인간의 '생각'이 결국 지금의 현실 세계를 만들어 왔으니까요
- 당신도 나도 모두 '똑같은 인간'일 뿐입니다. 그러나 우리 인간이 가지고 있는 생각의 에너지는 엄청납니다.

#### 마음속의 신을 불러내면 기적이 이루어집니다.

#### 생각이 가난하면 결코 부자가 될 수 없습니다.

- 생각이 가난하면 부자가 될 수 없습니다.
- 사람은 생각을 현실로 만드는 존재니까요.

#### 사람은 자신이 뿌린 대로 거둡니다

- 남의 밭만 쳐다보며 아무것도 하지 않았는데 본인의 밭에서 열매를 수확할 수 있다고 여기는 것은 큰 착각입니다. 모처럼 행복의 씨앗을 얻었다면 스스로 뿌려서 길러야지요

#### 사랑이 부족한 이유는 사랑을 뿌리지 않았기 때문입니다.

- 저는 매일매일 아주 즐겁게 삽니다. 바로 '즐거움의 씨앗'을 뿌려 두었기 때문이지요. 그래서 항상 웃는 얼굴로 지낼 수 있습니다.
- 지금 당신에게 일어나는 일은 과거에 당신이 뿌린 씨앗의 열매입니다.

#### 일하는 방식을 바꾸면 즐거워집니다.

#### '쩨쩨하게' 생각하기 때문에 '쩨쩨한'일만 일어납니다.

#### '궁상의 씨앗'을 뿌리면 '궁상맞은 변명'만 하게 됩니다.

- 인간은 제한선을 모르는 존재입니다. 그렇기에 성장하다가 망한 회사도 분명히 있겠지만, 그건 규모가 커졌기 때문이 아닙니다. 잘못된 일을 하니까 망한 겁니다.

#### 행복을 옆 사람들에게 나누어 주면 주변까지 밝힙니다.

- 남의 결점을 트집 잡는 이유는 대개 남에 대한 평가를 마이너스부터 시작하기 때문입니다.
- 우선은 스스로에게 "이대로라도 괜찮아" 라고 말해보세요. 자기 자신에게 이 말을 할 수 있게 되면, 남에 대해서도 '이대로도 괜찮아'라고 생각하게 됩니다. 

### 2장 부자의 해결책

#### 자신의 문제를 객관화하면 해결책이 보입니다.

#### 해결하지 못하는 문제는 없습니다.

#### 문제에 대해 생각하는 습관을 들이세요

- 문제에 대해 생각하는 습관을 들이면, 실제로 자신에게 문제가 일어났을 때 곧바로 대처할 수 있게 됩니다.

#### 가장 좋은 해결책은 이미 당신의 마음속에 있습니다

- 스스로 궁리해 볼 때 자기가 할 수 있는 범위 내에세 자신에게 걸맞은 아이디어가 나오게 됩니다.
- 고민하는 사람이 실행할 수 없을 것 같은 조언은 제아무리 근사한 내용이라도 도움이 되지 않습니다.

#### 결과보다 답을 이끌어내는 과정이 중요합니다.

- 우리는 자신의 문제를 스스로 해결함으로써 정신을 성장시키기 위해 이 세상에 태어났습니다.

#### 실패란 단지 '과정'에 지나지 않습니다.

- 실패란 개선하지 않고 끝냈기 때문에 실패로 남은 것입니다.
- 문제가 어려우면 어려울수록, 계속 도전해서 마침내 성공하면 기쁨이 커지는 법입니다.

#### 행동이란 신이 상을 주기 위한 수단입니다

- 행동을 해야만 비로소 상을 받을 수 있습니다.

#### 작심삼일도 계속 이어가면 성공할 수 있습니다

- 행동과 개선에 성공할 때까지 멈추지 않는 것입니다

#### 남을 바꾸고 싶다면 자신이 먼저 행동해 보세요

- 부하가 지시받은 일만 한다면 그것으로 충분하다는 점을 잊지 마세요. 그런 부하에게는 칭찬을 해 줘야 합니다.
- 우리는 타인의 행동을 바꿀 수는 없습니다. 남을 바꾸고 싶다면 우선은 자신의 행동을 바꿔야 합니다.

#### 행동이 올바르면 나도 즐겁고, 남도 즐겁습니다

- 제가 매일 중요하게 여기는 점은 '인생을 오늘도 즐겼는가?'와 '남에게 친절하게 대했는가?' 이 두가지 입니다.
- 우리의 인생이란 행동을 하고, 잘못 되었을 때는 바로 개선하며, 꿈을 향해 나아가는 행위의 반복입니다.

#### 제자가 된다는 것은 스승의 사고방식을 익히는 것 입니다

#### 세상의 불황과 자신의 불황은 별개입니다.

- "불황이니 어쩔 수 없지."라고 단정짓고 스스로 노력하지 않게 됩니다
- 우리에게 주어진 문제는 어떤 문제라도 반드시 해결할 수 있습니다.

#### 부모와 자식은 각자 성장합니다

- 어떤 문제에 대해 머리를 맞대고 생각하는 일은 매우 중요합니다. 왜냐하면 그 과정에서 모두 함께 정신적으로 성장할 수 있기 때문입니다
- '이 문제를 통해 정신적으로 성장하면서도 같은 일이 다시는 발생하지 않게 하려면 어떻게 해야 할까?'

#### 사랑은 결국 용서입니다

- 우리는 각자가 스스로의 정신을 성장시켜야 합니다.

### 3장 당신만의 성공 방법을 찾았나요?

#### 행동하면 옳은지 그른지 알 수 있습니다

- 누군가에게 어떤 일이 옳은지 그른지는 행동으로 옮겨 봐야 비로소 알 수 있습니다.

#### 성공할 때까지 행동을 개선하는 묘미를 즐기세요

- 생각만으로 이루어지는 일은 없습니다. 그 생각이 옳은지 그른지는 행동으로 옮겨본 후에야 알게 됩니다.
- 성공할 때까지 계속 해 보는 것이 바로 삶의 재미입니다.

#### 개선하고 개선해서 일이 잘될 때까지 시도해 보세요

- 당신은 당신만의 '성공의방법'을 찾아야 합니다.
- 개선하고 개선해서 일이 잘 될 때까지 해 보세요

#### 개선 습관을 들이면 모든 일이 잘 풀립니다

- 사람의 몸은 어느 정도 자라면 성장을 멈추지만, 정신은 무한히 성장해서 계속 커질 수 있습니다.
- 자신을 좀 더 개선하고, 개선하고, 개선하는 일입니다.

#### '행동하지 않는 사람'도 결국 배우고 있습니다

#### 상대방의 정신적 성장을 믿어야 '진짜 사랑'입니다

- 실제로 행복해질지 말지는 그 사람 자신의 행동에 달려있습니다.
- 자신의 정신적 성장을 위해 노력하되, 상대의 정신적 성장도 믿어주는 것, 이것이 '진실한 사랑'입니다

#### 보답을 바라면 괴로워집니다.

- 첫째 '내가 이 일을 하고 싶어서'한다. 둘째 '조건 없는 사랑'으로 행한다
- 비즈니스에서는 대가를 바라도 됩니다. 게다가 비즈니스의 경우는 상대가 기뻐하며 대가를 지불하는 일도 많으니까요

#### 궁리하면 서로 성장할 수 있습니다.

- 불만이 있다면 본인에게 직접 말해야 합니다.
- 화를 돋우지 않도록 말하는 법을 궁리해 보세요
- 자신의 생각을 상대에게 전달하는 방식을 배우고 실천하다 보면 결국 서로의 정신적 성장으로 이어진답니다

#### 자신의 행동에 책임을 지는 사람은 자신뿐입니다

- 스스로의 행동에 책임을 지는 법을 가르치는 것입니다
- 어떤 일이든 반드시 자신이 한 행동에 대해 최종적으로 스스로 책임을 져야만 한다는 사실입니다.

#### 하늘은 스스로 돕는 자를 돕습니다

- 기도의 내용을 행동으로 옮겼으니 소원이 이루어졌다고 해야겠지요.
- 몇 번이고 개선을 거듭해 나갈 때 '참된 행동'이 됩니다.
- 스스로 행동하지 않으면서 기도만 한다면 그 일이 잘 풀릴 리 없습니다.
- 스스로를 위해 노력해야 합니다. 그 노력으로 상대가 기뻐해 주고, 세상이 기뻐해 주고, 마침내 신에게 만점을 받는다면 당신은 분명 성공할 것입니다.

#### 전력을 다하는 사람만이 운이 좋아집니다

- 훌륭한 능력을 갖췄는데도 성공하지 못하는 사람이나 열심히 한다고 하는데도 왠지 운이 따라주지 않는 사람에게는 공통된 특징이 있습니다. 바로 '전력을 다하지 않는 것'입니다.
- 전력을 다해서 행동하는 사람과 힘이 있는데도 게으름을 부리는 사람의 운은 당연히 달라질 수밖에 없습니다

#### 지금보다 넉넉해지고 싶은 사람에게

- 마음을 넉넉하게 만들어야 합니다.
- 할 수 있는 일조차 행하지 않고서 '부자가 되고 싶어', '행복해지고 싶어'라고 빌어봤자 소원이 이루어질 리 없습니다
- 경제적으로도 정신적으로도 넉넉해지고 싶다면 지금 당신이 할 수 있는 일부터 실천하세요

### 4장 "기운 난다!"라는 말의 힘을 아시나요?

#### '마음'이란 무엇일까요?

- '마음'이라는 단어는 지식이나 감정, 의사나 기분 등의 총체를 일컫습니다. 즉 '인간의 정신활동의 근원'입니다.
- 현실적으로 일어나지 않을 법한 일까지 근심하는 행동은 그저'사서 하는 걱정'입니다.

#### 용기란 두려워도 한 걸음 내딛는 자세입니다.

- 실제로 문제가 일어났다면 행동으로 대처하면 됩니다. 그러면 문제는 해결될 테니까요
- 문제 해결을 위해 정면으로 도전하면, 인생의 길이 활짝 열리고 무한한 가능성이 반드시 생겨납니다. 그러니 무조건 시도를 해 봐야 합니다. 몇 번이고 해 봐야 합니다.
- 두려움에 떨면서도 한 발자국 내딛는 것이 '진정한 용기'입니다.

#### 행동의 한계를 깨닫는 것도 중요합니다

#### 인생이란 강의 흐름과 같습니다.

- 행동하고, 개선하고, 개량하는 것 입니다.

#### 에너지는 마음의 상태에서 나옵니다

#### "즐겁다. 즐거워!"라고 소리 내어 말해 보세요

- 오늘날 생기발랄한 사람을 보기 힘든 이유는 '생기발랄한 사고방식'을 가진 사람이 그만큼 적어서입니다.

#### 마지막에 하는 말이 미래를 결정합니다

- 사람에게는 '생각을 실현시키는 힘'이 있습니다.

#### 생각에 에너지를 더하면 이루어집니다

- 이처럼 '생각'에 '에너지'를 더하면 물질적 형태를 띠게 됩니다.

#### 이루고 싶은 생각에 압력을 가하세요

- 생각이 강하면 강할수록 에너지는 커집니다.
- 생각에도 압력을 가하면 에너지이 힘이 그만큼 커집니다 꿈이나 목표에 대해 얼마만큼 집중해서 행동하는지가 주용한 이유는 이 때문입니다.
- 반대로 성공하지 못하는 사람은 자신의 에너지를 분산시킵니다. 그런 이들은 꿈이나 목표의 실현에 직접 관계가 없는 일만 하거나 이것저것 다른 일에 욕심을 내곤 합니다.

> 성공하고 싶다면 성공에 모든것을 집중하라는 이야기인듯

#### 돈은 곧 에너지입니다

- 돈은 에너지입니다. 그것도 무한한 에너지입니다.

#### '어느 쪽이 옳은가?'보다 '어느 쪽이 즐거운가?'를 생각하세요

- 이웃을 사랑한다는 것은 '자신과 다른 사고방식을 받아들이는 일'입니다.
- '어느 쪽이 옳은가?'를 따지고 들면 괴로워집니다. 자칫 잘못하면 분쟁도 일어나지요. 그보다 중요한 것은 '어느 쪽이 즐거운가?' 입니다.

#### 목숨은 시간, 무엇을 하든 목숨을 거는 태도가 중요합니다

- 목숨이란 곧 시간입니다. 따라서 '언제든 어디서든 목숨을 건다'라는 말은 그만큼의 '내 시간을 들인다'는 의미입니다.
- 모두가 어디를 보든 앞으로만 나아갈 수밖에 없습니다. 그러니 어차피 나아간다면 긍정적으로 앞을 바라보는 편이 안전하지 않을까요?
- 우리가 살아가는 매 순간에는 목숨이 걸려 있으니, 눈앞에 있는 사람에게 친절하게 대하고 자신또 즐겁게 살아가야 합니다