## 99콘 이력서 세미나 읽고 메모

### 관련정보

- [내가 읽은 원문](https://medium.com/@byungkyu_ju/%EC%84%B8%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%B0%B8%EC%84%9D%EA%B8%B0-%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%EB%AA%A8%EC%9E%84-%EC%A0%9C3%ED%9A%8C-99%EC%BD%98-%EC%9D%B4%EB%A0%A5%EC%84%9C-2019-09-21-857ef6cde3fa)

### 본문 중 메모

> 여기엔 각각 적을 내용이 없다고 생각한다. 그냥 이렇게 되자로 목표를 정하자
>
> 이것을 보면 이력서 꿀팁 보다는 이런 이력서를 쓸수 있는 개발자가 되도록 하는게 중요
>
> 이력서를 잘 쓰려면 좋은 개발자로 잘 살아야 한다. 라는 말이 모든것의 결론인 듯

### 7개의 타이틀, 7번의 기회

1. 할 줄 알면 되는 단계

- 스킬과 경험을 늘려라

2. 뭔가 만들 줄 아는 단계

- 스킬셋과 경험을 연결하라

3. 성공을 시켜야 하는 단계

- 동료의 스킬과 경험을 연결하라

#### 주니어의 면접

##### 꼭 뽑아야겠다고 생각한 경우

1. 경험의 포이 좁아도 생각의 폭이 넓은 지원자

- 프로젝트에서 한 일은 적지만, 기존 시스템의 개선사항을 알고 필요로 하며, 주도적인 모습을 보이는 직원을 채용한적이 있음

2. 무언가를 탐구하고 깊이 파고드는 성향이 보이는 지원자

- 궁금한것을 계속 공부하는 사람

3. 사고가 유연하고 상대를 배려할 수 있는 지원자

- 위에서 얘기한 깊이 파고드는 사람이 있다면, 오히려 유연한 사고를 가지고 상대를 배려할 수 있는 팀원도 필요하다

4. 똑똑한 지원자

- 똑똑한 사람은 위의 3가지를 모두 갖춘 경우가 많다.

5. 호기심이 많은 지원자

- 위와 동일

##### 불합격의 이유

1. 본인이 한 일을 잘 설명하지 못하는 지원자

- 본인이 했던 시스템과 업무를 잘 설명하지 못하는 사람

2. 기여도를 부풀리는 지원자

- 프로젝트를 혼자 다 할 수는 없는 법. 조금 해봤다고 그 스킬을 본인이 직접 다 했다고 말할 수 없음. 이는 도덕성의 결의라고 생각

3. 제품의 성격이나 제품의 단계와 맞지 않는 성향의 지원자

- 예를들어 기술지향의 제품에 컨텐츠위주의 경력이거나, 신규개발제품에 지원한 운영위주의 지원자

##### 좋은 평가를 주는 경우

1. 얼마나 빠르게 배우려고 노력하는지 보이는 지원자

- 해보지 않은 언어라도, 타 경험을 바탕으로 빠르게 Learing Curve를 극복하려고 노력한 경험

2. 고민하고 얘기하는 지원자(고민의 깊이가 깊은 사람)

- 비록 오답이라도 끝까지 고민하고 생각하는 모습

3. 빈곳을 주도적으로 채우는 사람

- 적극적으로 활동하고 남을 위한 배려를 할 수 있는 사람

4. 두드러지는 강점 하나가 있는 지원자
5. 커뮤니케이션 능력이 높은 지원자(글쓰기와 문서와 능력)

#### 결론

- 나를 증명할 무언가를 만들어라.
- 그리고 나의 가치를 인정해 줄 수 있는 사람들을 많이 만들어라.

##### 어떻게

- reference를 쌓을 수 있는 일을 하라. 사람들은 내가 해낸 일을 기억한다.
- 행사에 자주 참여해서 시야와 인맥을 넓혀라
- 시끄러운 분야에서 일하라. 본인을 알릴 기회가 많아질 것이다.
- 가까운 동료에게 인정받을 수 있게 일하라. 비록 유명한 제품이 아니더라도, 본인이 괜찮은 사람이란것은 주변에 있는 사람이 얘기해준다

### 주니어 개발자의 이력서 쓰기

1. 워밍업

- 프로젝트 경력은 역순 정렬
- 이력서는 PDF로 관리
- 압축은 X

2. 살펴보기

- 프로필

  - [필수] 이름, 이메일, github주소 github에 아무것도 없다면 TIL부터 시작하라.
  - [준필수] 블로그
  - [가산점]사이드프로젝트
  - [선택]SNS계정

- 서류심사관의 입장

  - 좋은 사람을 놓치는 것보다 않좋은 사람을 뽑는것을 더 두려워한다.
  - 서류심사관이 도박을 하도록 만들지 말라.

- 본인소개

  - 현재까지 어떤 경험을 해왔는지, 어떤 생각을 가지고 평소에 어떤 노력을 하고 왔는지 설명
  - 최대한 숫자로 표현

  - 열정 / 노력 / 도전정신이라는 단어는 쓰지말자. 누구나 가지고 있다. 다만 항상 증명할 수 있는 내용을 적어라.

- 기술스택

  - 1-2번 써본 기술은 언급하지 말라. 본인의 주력 기술들만 언급하자.
  - 지원하는 직군에 맞는 내용을 기재하라. 과도하게 많은 기술은 X

- 그동안 해온 기술과 지원하는 기술스택이 다르다면?

  - 러닝커브를 강조하라

  ex)front에서 backend로 전향한다면, front의 생명주기를 이해할 수 있는 개발자임을 강조

- 경력/프로젝트

  - 질문하면 답을 할 수 있는 프로젝트로 기재
  - 맡은 개발파트를 요약
  - 특히 강조하고 싶은 프로젝트를 기재
  - 성과 / 실적이 있다면 추가로 기재
  - 가능하다면 증명이 가능한 링크를 추가
  - 지원업무를 맡았다면 소방수역활로써 노력했다는 점을 어필하고, 회사에서 겪었던 경험을 말하는 것도 좋은 방법

- 교육 / 스터디

  - 학원을 다녔다면 학원에서 어떻게 무엇을 한건지 표현
  - 업무에 부족한 부분을 어떻게 매꿨는지 '증거'로 어필하라

- 포트폴리오

  - 개발자로써 어떤 역량을 발휘한 작품인가에 의문을 가져라
  - 작품의 호응도와 자신의 시력을 혼동하지 말자
  - 졸업작품 전시회 하듯이 캡쳐찍고 설명하지 말자
  - **서류검토자에게는 코드가 궁금하다**
  - 포트폴리오는 github에 오리록 소개와 빌드방법을 readme에 함께 올리자
  - 규칙적인 commit을 잘 관리해라.

- 팁

  - 문제해결사례를 언급하는 것이 좋다.