### 1장 메모 독서가 남는 독서다

#### 분명 읽었는데 기억이 나지 않는 책

#### 달아나는 기억을 붙잡는 법

#### 메모 독서, 책과 관련하여 쓰는 모든 것.

1. 책에 메모하기

- 밑줄을 친다.
- 색을 달리하여 중요도를 분류한다.
- 책의 여백에 질문하고, 답을 찾는다.

2. 독서 노드 쓰기

- 중요한 문장, 기억하고 싶은 문장을 필사한다.
- 떠오르는 생각과 질문을 적는다.
- 독서 노트를 다시 읽는다.

3. 독서 마인드맵 작성하기

- 키워드를 뽑는다.
- 범주화를 통해 계층형 목록을 만든다.
- 색상이나 기호로 강조 표시한다.

4. 메모 독서로 글쓰기

- 질문을 찾는다.
- 핵심 문장을 쓴다.
- 글의 설계도를 그린다.

5. 메모 독서 습관 만들기

- 규칙적으로 읽는 습관을 들인다.
- 독서 모임에 참여한다.
- 완벽하게 쓰려고 하지 않는다.

#### 읽는 독서에서 쓰는 독서로

#### 효과 없는 독서에서 생산적인 독서로

#### 책이 나무라면, 메모 독서는 열매다

> 1장은 거의 정리하지 않은거 같다. 다시한번 시간날때 보도록 하자.

### 2장 독서에 메모를 더하다

#### 깨끗하게 보면 깨끗하게 잊어버린다.

#### 밑줄 치기로 중요도를 분류한다

- 밑줄 치기는 책 속 정보를 선별하는 중요한 작업
- 다시 읽을 때 처음 읽을 때 사용했던 것과 다른 색의 형광펜으로 밑줄을 칩니다. 그렇게 하면 두 번째 읽을 때 새롭게 밑줄 친 문장을 통해 나의 관심사가 어떻게 변했는지도 파악할 수 있습니다.
- 책을 읽은 뒤 서평을 쓴다고 가정해보조. 책을 읽으며 밑줄을 하나도 쳐놓지않았다면 서평을 쓸 때 참조할 내용을 찾느라 애를 먹을 것입니다. 반면 중요한 문장, 인상 깊었던 문장에 밑줄을 꼼꼼하게 쳐놓았다면 서평을 쓸 때 큰 도움이 됩니다.

#### 질문하고, 밑줄 치고, 답을 찾기

- 밑줄 치기는 책속 정보를 선별하는 작업
- 읽는 행위에는 언제, 어떠한 행위에나 어느 정도의 적극성이 있다

```
- 저자는 왜 이 책을 썼는가.
- 저자가 전하고 싶은 핵심 주장은 무엇인가.
- 핵심 주장에 대한 근거는 무엇인가.
- 저자가 말하는 내용은 진실한가.
- 저자의 이야기 속에 숨겨진 의도는 무엇인가.
- 저자가 말하는 내용은 어떤 가치가 있는가.
```

- 위의 질문에 답을 줄 수 있는 문장을 찾으면 밑줄을 쳐야 합니다.

```
- 내가 가진 문제를 해결해줄 수 있는 내용은 무엇인가.
- 나의 관심사와 관련된 내용이 있는가.
- 새롭게 얻은 지식이 있는가.
- 내 생각과 다르거나 나를 불편하게 만드는 내용이 있는가.
- 내 삶을 변화시키는 데 도움이 되는 내용이 있는가.
```

- 이러한 지룸네 대한 답을 가진 문장을 발견하면 밑줄을 쳐야 합니다.
- 저자가 말하고자 하는 핵심이 담긴 문장, 나와 관련된 문장에 밑줄

#### 한눈에 파악하는 단계별 밑줄 치기

- 1단계 : 형광펜 -> 2단계 : 빨간 볼펜 -> 3단계 : 기호 표시
- 주장에 대한 근거나 정보가 나열식으로 등장할 때는 문장 앞에 번호를 써주는 것이 좋습니다.
- 두번째 읽을 때는 첫 번째 읽을 때와는 다른 색으로 밑줄을 쳐보세요.
- 밑줄 치기는 책 읽기의 기본입니다.

#### 생각의 힘이 커지는 메모 독서

##### 생각

- 저자의 말을 듣다보면 이런저런 생각이 떠오릅니다. '아, 정말 그렇구나' 하고 맞장구를 치고 싶은 마음이 들 때도 있고, '그건 아니죠. 내 생각은 이렇습니다' 하고 반론의 말이 떠오를 때도 있습니다.

##### 질문

- 책을 읽는 동안 떠오르는 모든 생각이 메모의 대상입니다.

- '저자의 주장이 옳은가', '주장에 대한 근거는 타당한가', '책의 내용을 내 삶에 적용하려면 어떻게 해야 할까'등 질문이 떠 오르면 머리속으로만 생각하지 말고 바로 메모하세요.

##### 키워드

- 페이지의 핵심 키워드를 적어두면 중요한 부분에 대한 강조도 되고, 나중에 책을 다시 볼 때 원하는 내용을 쉽게 찾을 수 있습니다.

##### 요약

- 책의 내용을 요약해두면 읽은 내용이 기억에도 오래 남고, 서평이나 다른 글쓰기를 할 때도 유용하게 사용할 수 있습니다.

##### 도표

##### 할일

- 독서로 삶을 변화시키기 위해서는 책을 읽는 데서 그치지 않고 실천해야 합니다.

#### 기록하지 않는 독서는 희미한 기억으로 남을 뿐

- 진화론의 창시자인 찰스 다윈은 지독한 메모광이었습니다.
- 자신이 기록한 내용을 끊임없이 읽으며 새로운 암시를 찾아냈습니다. 예전에 기록한 내용을 읽다 보면 새로운 생각이 또 떠올랐고, 그 과정에서 얻은 새로운 사실들을 다시 기록하며 연구했습니다.
- 새로운 세계와 만날 때 기록이 필요하듯, 책을 읽을 때도 기록을 해야 합니다.

### 3장 독서 노트로 독서력을 키운다

#### 메모 독서의 꽃, 독서 노트

- 메모 독서의 핵심 단계, 메모 독서의 꽃이라 할 수 있는 독서 노트와 만나볼 시간입니다.
- 책에서 만난 인상 깊은 문장, 새롭게 알게 된 사실, 책을 읽으며 떠오른 생각과 감상 등을 기록합니다.
- 책을 제대로 소화하고 책에서 더 많은 것을 얻기 위해서는 반드시 독서 노트를 써야 합니다.

#### 독서 노트, 어디에 쓸 것인가

#### 독서 노트에 쓰면 좋은 일곱 가지

> 적고 적고 또 적어라 밑줄은 저자의 생각이고 그것에 내용을 더하면 그것은 나의 것이 된다.

##### 독서 노트를 쓴 날짜, 책 제목, 저자

- 번역서인 경우에는 원제목도 같이 적는 것이 좋습니다.

##### 중요 문장(필사)

- 밑줄 친 문장을 다 옮겨 적으려고 하지 말고, 그중에서도 더 중요한 문장을 골라 노트에 옮겨 적으세요

  > 다시 읽어보면 이것이 뭍줄을 그을 만한 것인지 생각도 해보게 되고 바뀌기도 한다. 

- 페이지 번호도 꼭 적어야 합니다.

  > 하지만 나는 전자책으로 읽는 경우가 많으므로 페이지 대신 목차를 적는 방식으로 진행한다.

- 한글자도 틀리지 않게 책에 있는 문장을 그대로 옮겨 적어야 합니다.

##### 필사에 대한 내 생각

- 그 문장을 내가 어떻게 이해하고 해석했는지 내 생각을 적어보세요

  > 이게 아직은 쉽게 되지 않는다. 우선은 하나씩 하자 지금은 읽고 밑줄치고 독서노트 만들기까지다(2020년 3월에)

##### 책을 읽으며 떠오른 질문

- 질문을 독서 노트에 적어놓으면 그 순간 바로 해답이 떠오르지 않더라도 기억에 오래 남습니다.

  > 의문이 생겼을 때 그것을 적으면 다른 곳에서 생각나서 연결할 수 있거나 후에 의문도 다시 볼 수 있으며 나중에 답을 찾을수도 있다.

##### 책의 핵심 내용 요약정리

- 독서 노트에 요약정리를 해두어야 합니다.

  > 핵심 내용을 기록하자

##### 책을 읽고 깨달은 것, 얻은 것

##### 실천 항목

- 책을 읽고 내 살멩 적용하면 좋을 항목을 생각해보고, 실천 계획을 적습니다.
- **책 정보(날짜, 제목, 저자)와 중요 문장 필사, 두가지만 해도 좋습니다.**
- 떠오른 것이 없다면 적지 않아도 됩니다.
- 모든 항목을 채워야 한다는 의무감을 가질 필요는 없습니다.

#### 독서 노트에 필사를 해야 하는 이유

##### 원래의 문장에 내 생각이 구분된다.

- 저자가 전달하고자 하는 것을 재대로 이해하지 못해 원래 문장의 의미와 다른 내용을 독서 노트에 적어놓을 수 있습니다. 저자의 말을 평생 '호애'하게 되는 것이죠. 독서 노트에 원래의 문장을 그대로 적어두면 이러한 '오해'가 풀릴 수 있는 기회가 생깁니다.
- **중요한 부분에 한해서는 원래 어떤 표현이 쓰여 있었는지를 확인할 수 있도록 정리해야 한다고 당부합니다.**

> 저자의 인용문
>
> 어떤 문헌에 문자 그대로 어떻게 쓰여 있었는지, 몇 쪽인지를 명확히 적은 후 그것과 구별하여 자신이 이해한 바를 메모해둔다. 공부를 계속한다는 것은 이처럼 '출전(문헌 제목과 쪽수, 나아가 출판 연도 등)'을 명기한 독서 노트를 계속 쓰는 것이다. 자신의 지식을 출전과 연결시키는 것이다.

- 원래의 문장과 내 생각을 구별해 적어놓지 않으면 또 다른 문제가 생깁니다. 독서 노트에 쓰여 있는 것이 내가 생각한 것인지,  책에 있는 말인지 알 수 없게 되죠. 그러면 자기도 모르는 사이에 다른 이의 생각을 훔치는 일이 생길 수 있습니다.

##### 글쓰기 재료를 모을 수 있다

- 정약용의 독서법 충 초서는 책을 베껴 쓰는 것, 즉 필사를 말합니다. 책을 읽다가 중요한 구절이 나오면 그대로 옮겨 적는 것이죠. 정약용은 '초서'를 통해 자료를 모으고, '질서'를 통해 생각을 축적하여 많은 책을 쓸 수 있었습니다. 정약용은 공부법으로써 초서의 힘을 알았기 때문에 자녀와 제자들에게 초서의 중요성을 강조했다고 ㅎ바니다. 개인 초서를 남겼느냐의 여부로 정약용의 제자인지, 아닌지를 판별할 수 있을 만큼 초서는 정약용이 제자들을 가르칠 때 가장 역점을 두어 강조했던 공부법이었습니다.

##### 글쓰기 실력이 는다

- 필사는 '어떻게'하느냐가 중요합니다. 어떻게 하느냐에 따라 필사가 글쓰기에 도움이 될 수도 있고, 되지 않을 수도 있습니다.
- 독서 노트에 옮겨 적는 문장은 책에서 중요도가 높고, 저자가 심혈을 기울여 만들었을 가능성이 큽니다. 그런 좋은 문장을 골라 세심하게 관찰하고, 옮겨 적고, 반복적으로 읽으면 글쓰기 실력이 늘어날 수밖에 없습니다.

#### 수십 권의 독서보다 한권의 독서 노트가 삶을 바꾼다.

##### 기억에 오래 남는다

- 독서 노트를 쓰려면 책을 읽고 나서 얼마 지나지 않은 시점에 책을 다시 봐야 하죠
- 독서 노트를 쓸 때는 시간이 많이 필요하지만, 독서 노트에 적은 것을 읽을 때는 몇 분이 걸리지 않으니까요
- **독서 노트를 항상 가지고 다니면서 자투리 시간이 생길 때 흝어보면 손쉽게 책의 내용을 복습할 수 있습니다.**

##### 재대로 음미할 수 있다.

- 마음에 드는 문장에 밑줄을 치고, 독서 노트에 천천히 옮겨 적으며 느리게 읽어보세요. 그리고 독서 노트에 적어놓은 문장을 천천히 살펴보세요. 독서 노트 쓰기는 문장을 제대로 음미할 수 있는 시간을 선사합니다.

##### 제대로 생각할 수 있다

- 내 생각과 질문을 쓰면서 저자와 대화를 주고받을 때 비로소 능동적인 독서가 됩니다.

- 이반 일리치는 독서에 관한 책 '텍스트의 포도밭'에서 "배움의 시작은 읽기에 있지만, 그 절정은 묵상에 있다"라며 독서에 있어서 생각의 중요성을 강조합니다.

##### 생각을 축적할 수 있다

- 모든 창작은 생각의 표현이니까요. 축적된 생각이 있어야만 창작자로 변실할 수 있습니다.
- 독서 노트는 책 읽기라는 간접 경험을 통해 생각을 축적하는 방법입니다.
- 독서 노트를 꾸준히 쓰면 책을 읽으며 가졌던 생각들이 차곡차곡 쌓이게 됩니다.

##### 창의적인 생각을 할 수 있다

- 이미 존재했지만 서로 관련이 없던 것을 새롭고 독특한 방식으로 연결하여 쓸모있는 것을 만드는 것입니다.**창의성의 핵심은 연결** 인 것이죠
- '메모 습관의 힘'에서 저는 창의성을 올리기 위한 두 가지 방법으로 '생각의 재료 수집하기', '생각을 충돌시키기'를 언급했습니다.

> 생각의 재료 수집하기는 그 자체로 독서노트이자 메모를 의미한다.
>
> 생각을 충돌시키기는 저자의 생각에 의견을 넣는 것인가?

##### 실천하게 된다

- 독서 노트에 책을 읽고 깨달은 것과 함계 실천 항목을 적어보세요. 어딘가에 목표를 써두면 이룰 확율ㄹ이 커진다고 하지 않습니까. 독서 노트에 실천 항목을 적어두면 그렇지 않을 때보다 실천할 가능성이 훨씬 커집니다.

#### 독서 노트 다시 읽기로 또 다른 나를 만난다

- 독서 노트를 쓰는 것만큼이나 중요한 일이 또 있습니다. 그것은 바로 독서노트 다시 읽기 입니다.
- 독서 노트를 쓰면 분명 기억에 도움이 됩니다.
- 독서 노트를 쓰고 난 이후에 방치하지 말고 종종 시간을 내 읽어보세요
- 독서 노트에 책 한 권을 정리하는 데는 많은 시간이 필요하지만 독서 노트에서 책 한 권을 다시 읽는 데는 5분이면 충분합니다.
- 생각 메모 없이 필사만 해놓았던 부분을 읽으면 새로운 생각이 떠오르고, 다시 읽으면서 새롭게 가슴에 확 꽂히는 문장을 발견합니다.

#### 원하는 삶으로 이끄는 '언어의 힘'

- 현재 저의 가치관인 '다른 사람에게 가치를 주면서 나 자신도 행복한 삶', '다른 사람들의 정신적 성장을 돕는 삶'

- 당신이 직접 과감하게 도전하고, 자신의 존재를 드러내고, 새롭고 복잡하고 중요한 가치를 만들어내지 못한다면 아무 일도 일어나지 않는다.

- 자신이 만든 것을 파는 법 배우기, 강연하기, 자주 실패하기, 남들을 가프치기, 매일 글쓰기, 다른 사람들을 연결해주기, 모임 주도하기

  > 나는 이것을 커뮤니티 리더라고 생각한다.

- 언어 그 자체는 현실적으로 무엇을 하는지와 상관없는 다른 세계에 속해 있습니다.

- 자유러워지기 위해서는 언어의 해방적인 힘(언어의 타자성)에 주목해야 한다는 것이 '공부의 철학'의 주장

- 삶을 자신이 원하는 방향으로 변화시키는 것은, 지금 속해 있는 환경에는 없는 가능성을 **상상을 통해그릴 수 있는 언어의 힘** 이 있기 때문에 가능합니다.

- 삶을 변화시킬 수 있는 언어의 힘을 이용하기 위해서는 **먼저 내가 이용할 수 있는 언어가 풍부해야 합니다.**

- 독서 노트에서 채굴한 언어를 삶에 녹여내고 담금질하면 비로소 자유로운 삶을 쟁취하기 위한 무기로 탈바꿈할 수 있습니다.