### 4장 독서 마인드맵으로 생각을 확장하다

#### 평생 써먹는 인생의 무기

- 마인드맵은 마음속에 떠오르는 생각이나 외부 매체의 정보를 정리할 때 쓸 수 있는 기록법
- 우리의 뇌는 어떤 한 가지 아이디어가 떠오르면 그 아이디어와 연관된 다른 생각들이 여러 갈래로 동시 다발적으로 생겨납니다. 그리고 이렇게 생겨난 아이디어는 또 그와 연관된 다른 아이디어를 만들어냅니다.
- 마인드맵은 창의적인 아이디어가 필요할 때, 업무 계획을 세울 때, 글이나 내용을 구상할 때, 책이나 강의 내용을 요약정리할 때 아주 유용한 도구입니다.

#### 마인드맵으로 쉽게 끝내는 책 요약

- 독서 마인드맵은 아이디어 발상과 생각 정리에 유용할 뿐 아니라 정보를 요약정리하는 데에도 탁월합니다. 독서 후에 마인드맵으로 책 내용을 요약하고, 거기에 생각을 추가하면 훌륭한 독서 기록이 됩니다.
- 책 내용을 요약하기 위해 사용하는 방법은 크게 세 가지 입니다.
- 키워드 뽑기
- 범부화 - 계층형 목록 만들기
- 강조처리 : 저자의 핵심 주장이나 나와 가장 관련이 높은 내용을 담은 가지에 강조 처리를 해보세요
- 잘 만든 독서 마인드맵의 조건
  - 독서 마인드맵을 가지고 책의 내용을 제대로 복원할 수 있는지를 보면 됩니다.
  - 독서 마인드맵으로 책 내용을 전달하고, 글쓰기 등에 활용할 수 있으면 잘 만든 것입니다.
  - 독서 마인드맵에 책의 내용만 요약하지 말고 여러분의 생각을 담으세요
  - 독서 마인드맵에도 책에서 얻은 인사이트를 담으세요

#### 새로운 독서의 장이 열린다.

- 독서 마인드맵을 만들면 어떤 점이 좋을까요?

##### 전체 흐름을 파악할 수 있다.

- 각 장의 핵심 내용이 무엇인지 한눈에 보입니다.

##### 더 잘 이해할 수 있다

- 내용 구성이 복잡한 책을 읽을 때 마인드맵을 만들면 내용을 더 잘 이해할 수 있습니다.

##### 더 잘 기억할 수 있다

- 다양한 정보를 기억하기 위해서는 속성별로 분류하는 범주화가 필요합니다. 중요한 것만 선별하기 때문에 기억해야 할 정보량 자체를 줄여주는 효과가 있습니다.

##### 한 장으로 요약할 수 있다

##### 필요한 내용을 쉽게 찾을 수 있다

##### 글쓰기, 강의, 발제에 활용할 수 있다

#### 독서 노트에는 없는 독서 마인드맵의 장점

- 독서 노트 쓰기는 숲을 거닐다 마음에 드는 나무 앞에 다가가 바라보는 것과 같습니다. 줄기, 잎, 열매를 관찰하고 보이지 않는 땅속의 뿌리에 대해 생각하는 것이죠.
- 독서 마인드맵에는 책을 구성하는 각 장의 핵심 내용이 요약되어 있어 그 내용들이 가지로 서로 연결되어 어떤 관계를 갖는지 알 수 있죠
- 일반적으로 독서 노트는 책 속 일부분, 문장 하나에 더 초점을 맞춰서 음미하는 데 적합하고, 독서 마인드맵은 책 전체 구성과 내용 간의 관계를 파악하는 데 적합하다는 의미입니다.

### 5장 메모 독서의 완성, 글쓰기

#### 굳이 글을 써야 하는 이유

- 글을 쓰면 자신이 알고 있는 것을 다른 사람들에게 가르쳐줄 수 있습니다. 제대로 가르치기 위해서는 그 분야에 대해 철저히 알아야 합니다.
- 전문가로 인정받기 위해서가 아니라, 전문가로 성장하기 위해서 우리는 글을 써야 합니다.
- 오늘날 큰 성공을 거둔 사람들 모두는 말하기와 글쓰기에 탁월한 실력을 갖추고 있음을 우리는 어렵잖게 발견한다. 글을 잘 쓰는 사람이 미래를 얻게 될 것이다.
- 쓰기 연습을 통해 우리는 삶을 버텨낼 힘을 얻고, 경험한 것에 대해 자신감을 갖게 되며, 자기가 가치 있는 삶을 살고 있다는 믿음을 키운다.
- 책을 제대로 소화하기 위해서입니다.
- 독서 노트를 쓰면 책을 읽으며 떠오른 생각들이 차곡차곡 모입니다. 생각의 조각을 서로 결합하고, 빠진 부분을 메꾸어 하나의 완성된 형태, 결론이 있는 이야기로 만들어야 합니다.
- 글쓰기는 메모 독서의 완성
- 자신의 삶을 서술하는 것이 모든 사람을 위해 사는 것
- 글쓰기는 이기적이면서 동시에 이타적인 활동입니다.

#### 쓰는 사람의 마음에는 물음표가 있다.

- 글쓰기 책들은 근본적으로 한계가 있습니다. 글쓰기를 하겠다는 동기부여를 해주고, 더 좋은 글을 쓸 수 있는 방법은 알려줄 수는 있지만, 쓰지 않던 사람을 쓰는 사람으로 바꿔주지는 못합니다.
- 작가는 자신을 괴롭히는 문제를 해결하기 위해 글을 씁니다. 해결하고 싶은, 아니 해결하지 않으면 안 되는 질문이 머릿속을 가득 채우고 있는 사람이 글을 씁니다. 지금까지 여러분의 마음속에 한 번도 글을 쓰고 싶다는 충동이 일지 않았다면, 필사적으로 해결하고 싶은 문제가 없었기 때문일지도 모릅니다.
- 생각을수집하고 연결하여 질문에 대한 답을 찾아가는 과정이 글쓰기입니다.

#### 나를 위한 서평 쓰기

- 서평은 책 소개를 목적으로 책에 대한 정보, 내용 요약과 함께 객관적인 평가를 담는 글이죠
- 책을 읽으며 제가 가졌던 질문에 스스로 답을 찾고, 책을 통해 얻은 생각을 제 삶에 적용하기 위해 글을 썼습니다.

##### 질문 만들기

- 베스트셀러는 왜 독자 평점이 낮을까? 베스트셀러에 악평을 남기는 사람들의 심리는 무엇일까?

##### 질문에 관련된 내용 찾기

#### 잘게 쪼개면 글쓰기가 쉬워진다

- 문제의 크기가 줄어들면 좀 더 쉽게 해결할 수 있습니다.
- 글쓰기라는 과제를 잘게 쪼개 하나씩 해결하면 글쓰기가 쉬워집니다.

##### 질문을 만들자

- 좋은 질문이 좋은 글을 만듭니다.

##### 핵심 문장을 써보자

##### 글의 설계도를 그리자

- 건축물을 지을 때 설계도가 필요하듯, 글을 쓸 때도 설계도가 필요합니다.
- 개요 짜기를 해두면 긴 글을 쓰는 것이 쉬워집니다.

#### 메모 독서를 활용한 글쓰기 4단계

> 위 설명의 예제라서 굳이 적지 않고 넘어감

#### 나를 위한 글쓰기에서 남을 위한 글쓰기로

##### 나와 세상의 교집합 주제 찾기

##### 공유되는 글의 특징

> 히트 메이커스 라는 책 찾아보자

- 어떻게 하면 수많은 사람이 공유하는 무언가를 만들어낼 수 있을까?
- **수용 가능한 수준에서 최대한 진보적인 상품이 히트 상품이 됩니다.**
- 사람들은 친숙하면서도 놀라운 것에 반응합니다.
- 스티븐 킹은 '유혹하는 글쓰기'에서 이렇게 말했습니다.
  처음부터 마음을 사로잡고 놓아주지 않아서 끝까지 책장을 넘기게 만드는 그런 소설이 되려면 책 속에 나오는 등장인물이나 그들의 행동이나 주변환경이나 대화 내용 등이 독자들에게 어쩐지 낯익은 것들이어야 한다고 나는 생각한다. 이야기의 내용이 독자 자신의 삶과 신념 체계를 반영하고 있을 때 독자는 이야기에 더욱더 몰입하게 된다.
- 널리 공유되는 글은 대중성과 진정성을 겸비해야 합니다. 대중성이 있어야 많은 독자에게 전파될 수 있고, 진정성이 있어야 독자를 변화시킬 수 있습니다.
- 잘 읽히기 위해 쉽고 재미있게 쓰였으면서도 새로운 세계를 보여주는 글이 수준 높은 글이고 진정으로 '남을  위한 글'입니다.

#### 지금 내가 쓰는 글이 미래의 나를 만든다

- 다윈의 노트에서 찾은 창의성의 비밀은 의외로 단순합니다. 단순하지만 누구나 하고 있지는 않는 일입니다. 가능한 모든 것을 노트에 적으세요. 노트를 자주 반복해서 다시 읽고, 숙고하는 시간을 가지세요. 노트라는 숲에서 마음대로 산책을 하세요

### 6장 읽는 사람에서 쓰는 사람이 되는 메모 독서 습관

- 어떤 일이 하고 싶다면, 일단 해보자. 해보고 나면 어떤 식으로든 우리는 달라져 있을 테니까. 결과가 아니라 그 변화에 집중하는 것, 여기에 핵심이 있다.