### Part. 6

#### Chapter 18 - 습관에도 적성이 있다

- 성공 가능성을 극대화하는 비결은 경쟁할 분야를 제대로 선택하는 것이다.
- 새로운 활동을 시작하면 탐색 기간을 거치게 된다.
- 이 초기 탐색 기간을 거치고 나면 우리는 이미 찾아낸 최선의 해결책으로 관심을 전환한다.
- 우리는 가장 큰 만족감을 줄 만한 습관과 영역의 범위를 계속해서 좁혀나가기 위해 다음과 같은 질문을 해봐야 한다.
  - 무엇을 하면 재밌을까? 다른 사람들에게도 재밌을까?
  - 무엇이 시간 가는 걸 잊게 하는가?
  - 다른 사람들보다 내게 더 많은 보상을 돌려주는 것은 무엇인가?
  - 무슨 일이 자연스럽게 다가오는가?

#### Chapter 19 - 계속 해내는 힘은 어디서 오는가

- 성공의 가장 큰 위협은 실패가 아니라 지루함이다.
- 습관이 일상이 되면 흥미와 만족감이 줄어든다. 지루해지는 것이다.
- 누구나 어떤 일에 대한 동기를 느꼈을 때  그 일을 할 수 있다. 차이를 만들어내는 건 그 일이 흥미롭지 않을 때도 계속해나가는 능력이다.
- 전문가들은 일정을 따른다. 아마추어들은 되는 대로 한다.

> 여기는 밑줄이 없어서 summary만 적었다. 나중에 다시 한번 읽어보자

#### Chapter 20 - 습관의 반격

- 습관 + 의도된 연습 = 숙련
- 위대해지려면 특정 기술들을 자동적으로 해낼 수 있어야 한다.
- 한가지 습관에 숙련되면 그 일에서 다시 노력해야 할 부분으로 되돌아가서 다음 습관을 구축하기 시작해야 한다.
- 숙고와 복기는 모든 습관에서 장기적 증진을 돕는다.
- 매년 12월에는 전년도를 생각하며 '연간 리뷰'를 한다.
  - 올해 무엇이 잘 되었는가?
  - 올해 무엇이 잘 되지 않았는가?
  - 무엇을 배웠는가?
- 6개월 후 여름이 다가오면 나는 '건전성 보고서'를 작성한다. 나 역시 수없이 실수를 저지른다. 건전성 보고서는 내가 어디서 잘못을 저질렀는지, 무엇이 나를 다시 급관으로 돌아오게 했는지 깨닫게 해준다.
  - 내 인생과 일을 움직이는 핵심 가치는 무엇인가?
  - 어떻게 하면 지금 여기서 나답게 살고 일할까?
  - 어떻게 하면 미래에 더 높은 기준을 세울 수 있을까?
- 내가 세심한 주의를 기울이지 않을 때 나도 모르게 경로를 이탈하지 않도록 막아주는 것이다.
- 당신의 정체성을 작게 유지하라.
- 자신이 해왔던 특정한 역할이 변화할 때조차 정체성의 중요한 측면들이 유지되도록 자신을 재규정하는 것이다.
  - 나는 운동선수야 -> 나는 정신적으로 강하고 육체적 도전을 사랑하는 사람이야
  - 나는 대단한 군인이야 -> 나는 단련되고, 믿을 만하고, 팀에서 대단한 일을 하는 사람이야.
  - 나는 CEO야 -> 나는 기초를 세우고 창조하는 사람이야.

#### Epilogue

- **단 한 번의 1퍼센트 변화가 아니라 수천 번의 1퍼센트 변화다**
- 초기에 작은 발전들은 의미 없어 보이곤 한다. 너무나 작은 변화라 시스템의 무게에 쓸려나가기 때문이다.
- 각각의 성공들은 저울의 긍정적인 접시에 모래알 하나를 더하는 것과 같지만, 서서히 우리에게 좋은 방향으로 기울기 시작한다. 그리고 그 일을 계속해나가다 마침내 티핑 포인트를 맞이한다.
- **발전할 방법을 찾고있다면 다음번 정체기가 올 때까지 네가지 행동 변화 법칙을 교대로 반복하라**
  - 분명하게 만들어라
  - 매력적으로 만들어라
  - 하기 쉽게 만들어라
  - 만족스럽게 만들어라
  - 한 회, 한 회 반복한다. 늘 1퍼센트 더 나아지기 위해 다음 방법을 찾아라.

#### 부록 1

- 행복은 단지 욕망이 없는 상태다. 신호를 관찰했지만 지신의 상태를 변화시키고 싶은 열망이 없다면 현재 상황에 만족하고 있는 것이다.

- 고통은 상태를 변화시키고자 하는 열망과 그것을 얻는 것 사이에 존재한다

  > 운동을 생각해봐라 과정은 힘들다. 하지만 결과물은 건강으로 돌아온다.

- 행복은 추구하는 게 아니라 어떤 겨로가로 나타나는 것이다.

- 열망은 모든 것을 고치고자 하는 것이다.

- 살아가야 할 이유가 있는 사람은 대개 어떤 것이든 견뎌낼 수 있다.

- 호기심이 있는 것이 똑똑한 것보다 낫다. 동기와 호기심이 있는 게 똑똑한 것보다 중요하다. 그것이 행동을 이끌기 때문이다.

- 고통은 진보의 동록이다. 모든 고통의 근원은 상태를 변화시키고자 하는 열망이다.

- 개선을 추구하고, 새로운 기술을 개발하고, 높은 수준에 도달하고자 하는 것, 이것이 인간을 더욱 밀어붙인다.

- **뭔가를 계속 말하지만 행동으로 옮기지 않는다면 정말 그것을 원하는 건 아니다. 그러면 자신과 진솔한 대화를 나눠볼 때다.**

- 열망과 보상 사이의 간극은 우리가 행동을 취한 후 얼마나 만족감을 느끼느냐를 결정한다.

- 가난은 가진 것이 너무 적다는 말이 아니다. 원하는 것이 훨씬 많다는 말이다.

- 행동하기 전에, 우리는 행동을 해야겠다는 동기가 일어나는 느낌을 경험한다. 바로 열망이다.