### Part. 3

#### Chapter 08 - 왜 어떤 습관은 더 하고 싶을까

- 미래의 자극들은 오늘날보다 훨씬 더 매력적일 것이다. 보상은 더 농축되고 자극은 더 유혹적인 것이 트렌드가 될 것이다.

  > 이거 뺄까?

- 어떤 행동을 할 가능성을 높이고 싶다면 그것을 매력적인 것으로 만들어야 한다.

- 보상이 예상될 때 그 기대감으로 도파민 수치가 올라가는 것이다.

- 즉 습관을 매력적으로 만들어야 한다는 것이다.

- 유혹 묶기 전략은 하고 싶은 행동과 해야 하는 행동 사이의 연결 고리를 만듦으로써 작동한다.

  > 로넌 번은 전자공학과 학생답게 기술을 살려서 페달 밟기용 자전거를 분해하고, 거기에 컴퓨터 본체와 텔레비전을 연결 했다. 그러고 나서 특정한 속도로 페달을 밟을 때만 넷플릭스가 나오도록 본체와 텔레비전을 연결했다. 그러고 나서 특정한 속도로 페달을 밟을 때만 넷플릭스가 나오도록 컴퓨터 프로그램을 짰다. 페달을 밟는 속도가 느려지면 다시 속도를 올릴 때까지 보고 있던 영상이 정지했다. 이를 본 한 사람의 말을 빌리자면, 그는 "넷플릭스를 폭식하는 동안 비만이 해소됐다."

- [현재 습관]을 한 후에, [내게 필요한 습관]을 한다.
- [내게 필요한 습관]을 한 후에, [내가 원하는 습관]을 한다.

#### Chapter 09 - 왜 주위 사람에 따라 내 습관이 변할까

- 천재는 태어나지 않는다. 다만 교육받고 훈련될 뿐이다.
- 어떤 습관이든 자신이 속해 있는 문화권에서 일반적인 것이라면 그 습관은 매력적인 것이 된다.
- 외로운 늑대는 죽지만 무리는 살아남는다.
- 우리는 특히 다음 세 집단의 습관을 모방한다.
  - 가까운 사람
  - 다수
  - 유력자
- 가까운 사람들은 우리의 행동에 가장 강력한 영향을 끼친다.
- 우리는 주변 사람들의 자질과 행동을 흡수한다.
- **더 나은 습관을 세우는 가장 효율적인 방법 중 하나는 자신이 원하는 행동이 일반화된 집단에 들어가는 것이다.**
- 어떤 습관을 들이고 싶다면 그런 습관을 지닌 사람들. 사이에 있어라. 그러면 함께 성장할 것
- 무리에 소속되는 것보다 더 동기를 지속시키는 것은 없다. 그것은 개인적으로 추구하는 것을 공통의 것으로 바꿔준다.
- 다수가 증거로 보여주기 때문이다. 하지만 여기에는 문제가 있다. 집단이 하는 일반적인 행동은 종종 개인이 욕망하는 행동을 제압한다.

#### Chapter 10 - 나쁜 습관도 즐겁게 고칠 수 있을까

- 어떤 사람은 담배를 피움으로써 스트레스가 줄어든다는 것을 배웠을 수도 있다. 또 어떤 사람은 달리기를 함으로써 화를 누그러뜨릴 수 있다는 걸 배웠을 수도 있다.
- 열망은 뭔가를 놓쳤다는 데 대한 감각이다. 이는 우리의 상태를 바꾸고 싶다는 욕망이다.
- 이득이 되는 쪽에 집중하는 것은 우리의 마음가짐을 다시 설정하고, 어떤 습관을 더욱 매력적으로 만드는 빠르고 손쉬운 방법이다.
- 운동 : "아침에 조깅하러 나가야 해."라고 말하는 대신 "인내심을 키우고 더 빠르게 달릴 수 있게 해주는 시간이야."라고 말해보자
- 돈 : 지금 아끼며 사는 것은 미래의 생활수준을 증가시킨다는 깨달음이다.